公元527年，查士丁尼一世成为东罗马帝国统治者。这位来自塞尔维亚的农夫出身的皇帝下令关闭了古雅典哲学学派，并关闭了尼罗河菲莱岛上最后一座埃及神庙。当最后一位懂得象形文字的僧侣在饥馑中死去，这门古老艺术就此失传。这造成了巨大遗憾——倘若查士丁尼能留下几位书写匠，历史学家的任务会轻松很多。虽然商博良的天才让我们重新读出了这些文字，但要理解其深意仍然非常困难。

古代世界的其他民族也有类似的遗憾。古巴比伦人留下了刻满经文的泥版，他们时而鼓励僧侣探索，时而又用酷刑惩罚疏忽敬神的人。我们派出了探寻队到尼尼微，在西奈沙漠中发掘，破译的楔形文字书简堆积如山，却仍难以完全理解他们的内心世界。

就在这时，我们几乎偶然地发现，这座宝库的后门始终敞开着——它不在阿卡德或孟菲斯，而是隐匿于丛林深处，被异教庙堂的木柱遮挡。我们的先辈在寻觅易于劫掠的对象时，接触过他们称之为"野蛮人"或"原始人"的人。然而，那些可怜的异教徒误解了白人的意图，用长矛和弓箭相迎，来访者则以大口径弹枪回敬。之后，这不同世界的人们就难得有机会进行心平气和、不带偏见的交流沟通了。

到18世纪，情形有所改变。让·雅克·卢梭开始透过伤感的泪水观察世界，他的同时代人被深深打动，纷纷掏出手帕一起落泪。愚昧的原始人成了他们最热衷的话题之一——在他们的笔下，原始人是环境的不幸牺牲品，但真正具备人类的一切美德，只是这些美德已被3000年的腐朽文明体制销蚀不见了。

时下，我们对这个领域有了更多的了解。我们研究原始人，犹如研究比他们稍微低级一些的高等家畜。付出辛劳总会有所回报。我们渐渐懂得了，原始人其实就是生活在更恶劣环境下的我们自己，只是他们还没有被神感化罢了。通过对他们的仔细研究，我们开始了解尼罗河谷和美索不达米亚半岛的早期社会，得以窥见人类所具有的很多奇特天性，只是这种天性已被过去5000年中形成的行为与习俗深深地掩盖起来了。

这本书是一部表现"宽容"这一主题的作品。根据《不列颠大百科全书》的定义，宽容是"容许别人有行动和判断的自由，对异于自己或传统见解的观点有耐心与公正的容忍"。

通常人们总是认为原始社会十分简单，原始人说的只是一些叽里咕噜的简单语言，原始人都无忧愁地自由自在。然而，最近50年来的调查表明，实际情况恰恰相反。原始社会极其复杂，原始语言的形式、时态和变格比俄语、阿拉伯语还要多。原始人不仅是现在的奴隶，还是过去和将来的奴隶。一言以蔽之，原始人乃生于忧患死于恐惧的不幸生灵。

人类绝不可能依靠一己之力完成生存的奇迹。为了获取成功，人类必须把自己的个性融入部族的共性中去。所以，原始社会只有一个支配所有的观念：求生欲望。个人是微不足道的，集体高于一切。部落是一座可以移动的堡垒，部落中人依靠群力得以自食其力，部落是独立且排外的，唯有如此，部落中人才能获得安全感。

然而，问题要比初看时复杂得多。在人类发展的早期，与不可见的世界相比，可见的世界简直不值一提。原始人和我们是不一样的——他们并不熟悉因果法则。倘若我不小心接触了有毒的常春藤，我会责怪自己粗心大意，急忙去找医生。分辨因果关系的能力告诉我，毒藤会诱发皮疹，医生会给我一些止痒的药物，只要除掉那些毒藤，这种痛苦的经历就不会再次发生了。但原始人却生活在完全不同的思维世界里。