地中海一处布满岩石的半岛，在不到200年里奠定了现代世界的基础：政治、文学、戏剧、雕塑、化学、物理等。哲学家们一直试图解释这一现象。

历史是否有规律？作者认为有。现代科学认为，当物理、化学条件达到理想比例时，生命开始。翻译成历史学术语：只有当种族、气候、经济和政治条件达到或接近理想比例时，才可能自发地产生高级文明。

反例：头脑发展水平如穴居人的种族，即使在天堂也不会繁荣；在爱斯基摩圆顶屋中，伦勃朗画不出画，巴赫写不出《受难曲》；在棉花厂做工的达尔文无法在生物学上取得成就；在沙皇领地的农奴贝尔无法发明电话。

古埃及气候宜人，但原住民不够强壮、进取心不强，政治经济条件糟糕。巴比伦和阿西利亚同样如此。后来迁徙到两河流域的闪米特人体魄强壮、精力旺盛，气候也没问题，但政治经济条件仍不够好。

巴勒斯坦气候不佳，农业落后，商业稀少，政治被神庙教士控制，不利于个人开创。腓尼基人身强体壮，商贸条件好，但经济体系失衡，财富被少数船主垄断，政府落入富豪之手，穷人被剥夺权利，最终走向陨灭。

总之，各早期文明中心都缺少成功所需的某些要素。

公元前5世纪的希腊出现了完美平衡，但时间很短，且不在希腊本土，而在爱琴海对面的殖民地。著名的岛屿桥梁连接亚洲和欧洲，埃及、巴比伦和克里特商人通过它们到达欧洲，足迹留在小亚细亚西岸的爱奥尼亚。特洛伊战争前几百年，这块狭长山地被希腊部落征服，建立了以弗所、福赛、埃里斯莱和米莱图斯等殖民城市。正是在这些城市周边，出现了各种成功条件的完美组合，使文明达到很高水平。

首先，殖民地的居民来自十多个不同民族，是最活跃、最有开创精神的人。其次，通过亚洲和欧洲之间的商贸积累了巨额财富。再次，殖民地的政治体制使占大多数的自由人得以最大限度地发挥才能。

对商业国家而言，气候影响不大。只要港口不冰封、城市不水淹，人们就不会太关注天气。爱奥尼亚的气候对知识阶层发展得天独厚。在书籍和图书馆出现之前，知识依靠口口相传，城里的抽水机周围就是最早的社会活动中心和最古老的大学所在地。在米莱图斯，一年365天中只有几天不能坐在抽水机旁。早期的爱奥尼亚教授充分利用了这种气候优势，成为日后各种科学进步的先驱。

现代科学的第一位真正奠基人是泰勒斯。他的出身可疑，无人知道他的祖先是谁。这说明了当时位于曼安德尔河口的小古城是一个重要的国际中心，如同今日的纽约，居住人口来自四面八方，人们只根据表面印象判断邻居，不会深究家底渊源。

当宽容之风吹遍爱奥尼亚时，罗马仍是偏僻的小集镇，犹太人还被囚禁在亚述人的土地上，北欧和西欧只是野狼出没的荒野。

要理解希腊爱奥尼亚的发展，需了解自希腊首领们乘船驶过爱琴海、掠夺特洛伊财富以来的变化。那些英雄仍是原始文明的产物，是快速成长的孩子，把生命看成漫长而光荣的暴力竞技，充满刺激、角斗和赛跑。

这些性格暴烈的武士对待他们的神，就像对待日常生活中的严肃问题一样，持率直而简单的态度。公元前10世纪统治希腊世界的奥林匹斯山诸神都有实实在在的人的形象，与普通人没什么两样。居住在云霄之外的诸神对匍匐在地面上的苍生始终满怀友好之情。人与神之间亲切的个人交往特色，使希腊宗教具备了独特的魅力。

希腊孩子从小听宙斯的故事：大胡子统治者，用闪电发威。长大后阅读古老传说，发现这些神也有局限，更像家庭聚会，彼此开玩笑，卷入人间政治，每次冲突都会在天上引发波澜。

宙斯虽有人类弱点，仍是最强大的神，得罪他会遭祸，但通情达理，走对路子可以接近。他最大的优点是幽默感，从不把自己和天国看得太重。

这种不庄重的形象带来好处：古希腊没有严格的真理法则，没有现代意义的“信条”、僵化教条和职业教士强制维护，各地人可依好恶重塑宗教思想和天国观念。奥林匹斯山附近的塞萨利人、拉科尼亚湾的阿索庇人、雅典人、阿卡迪亚人、福西斯人各有不同信仰，互不干涉。

犹太人是一神论者，因集中居住在一座强大城市，能打败其他朝圣地并维持宗教垄断近千年。希腊不同，雅典和斯巴达都未能成为统一首都，努力只导致长期内战。这个尊崇个性的民族，为独立思考提供了广阔空间。

《伊利亚特》和《奥德赛》被称为“希腊人的圣经”，但与《圣经》完全不同，只是两本书，从未被归为“经书”。它们讲述英雄冒险，附带宗教知识，希腊诸神参与人间纷争，常把正事抛在脑后，观看人间王位之争。希腊人不会深究荷马是否从宙斯、米纳瓦、阿波罗的故事中得到启发，这两部史诗是文学杰作，陪伴漫长冬夜，让希腊孩子为自己的民族自豪。

在知识自由、世界各地的船舶散发刺鼻气味、东方丝绸映照、饱足的人们欢声笑语的城市里，泰勒斯诞生了。他在这里工作、教书直至死亡。他的观点与大多数人相去甚远，但只在有限范围内传播。普通米莱图斯人也许听过他的名字，就像现在纽约人知道爱因斯坦一样。

公元前7世纪，科学领域已有开拓性探索，有大量数学、物理学和天文学资料可供参考。巴比伦的观星家探索星空，埃及建筑师经过精心计算把重达百万吨的石头堆放到金字塔核心墓室顶部，尼罗河谷的数学家研究太阳运转，预测旱季和雨季，为农夫提供历法。

但解决这些实际问题的人们，仍把自然界的力量视为不可见的神灵意志的表现，认为神掌管季节更迭、星球运行和海洋潮汐。

泰勒斯反对这一观点。他像当时大多数受过良好教育的人一样，不想在公开场合讨论。如果海滨水果贩遇到日食时匍匐乞求宙斯保佑，那是水果贩自己的事，泰勒斯不会试图说服他们，说稍有天体运行知识的小学生都能预测公元前585年5月25日某个时刻会出现日食。

就在那次著名日食发生的当天下午，波斯人和利迪亚人正在战场上厮杀，由于光线不足只好停止。即便那时，泰勒斯也不相信这是利迪亚的诸神又一次演绎奇迹，使天国的光芒突然熄灭。

泰勒斯已达到这样的境界：他敢于把一切自然现象看做受永恒法则支配的结果，是永恒意志的具体体现，而不是神灵任意操控的结果。所以他认为，即便那天下午只有以弗所大街上的狗咬狗或者在哈利奇有一次婚筵，而没有发生更重大的事件，日食还是要出现的。

泰勒斯通过科学观测，得出了符合逻辑的结论。他把万物的产生归结于一条普遍和不可避免的法则，并推测水是万物之源，水从四面八方包围着世界，而且从时间开始的时候就存在了。

可惜我们没有泰勒斯亲手撰写的任何文稿。那个时代他已可能用文字表达观点，因为希腊人已从腓尼基人那里学会了字母，但如今由他直接书写的文稿荡然无存。我们只能依靠与他同时人的书稿中发现的只鳞片爪的资料，对泰勒斯的个人生活略晓一二。比如，泰勒斯是个商人，与地中海沿岸各地的人都有广泛联系。早期哲学家大都是商人，这也是当时的一大特点。这些哲学家是“智慧的恶人”，不过他们从不忽视这个事实：生活的奥秘寓于生灵之中。他们认为，“为智慧而寻求智慧”的观点，就好比是“为艺术而艺术”“为食品而吃饭”一样，危险至极。

古希腊人以人为衡量标准，用闲暇研究人的本质，不设清规戒律。他们以自身榜样表明，理解自然力量能获得内心安宁，这是幸福的根源。哲学家因此获得研究自由，可深入一般只有神灵才能干预的领域。

泰勒斯作为先驱，分解并考查希腊人眼中的世界，公开质疑传统观念，但仍得以平静地寿终正寝，未见有人要求他对异端邪说作出解释。

阿那克萨哥拉约35岁时从小亚细亚来到雅典，担任私人教师。他提出太阳并非神灵驾驭的天车，而是一个比整个希腊大千百万倍的炽热火球。神灵并未用雷电将他毙命，他又进一步宣称月球表面有山脉和低谷，甚至暗示存在一种"种子"，是万物的起源和归宿。

但当他宣称万物都从"种子"这一原始物质中生长发展时，与天神在大洪水后把小石子变成男女的故事冲突，这使雅典父母同盟大肆攻击他。当时雅典民主制已到巅峰，而伯里克利恰是阿那克萨哥拉的得意门生，这为法庭治罪打开了方便之门。

教士奥莫菲特斯提出并通过了一条法律："对一切不相信现存宗教者或者对一切神灵持自己见解的人，要立即治罪。"依据此法，阿那克萨哥拉被投入监狱。不过开明势力最终占了上风，他只缴了很小一笔罚款就获释，移居小亚细亚的朗萨库斯，在那里颐养天年。

阿那克萨哥拉被迫离开雅典，但他的观念留在了那里。两个世纪后，这些观念受到亚里士多德的注意，他以阿那克萨哥拉的思想为基础提出科学假设。经过千年黑暗时期，亚里士多德的思想被阿拉伯医学家伊本·路西德在西班牙南部普及，这些著述被运过比利牛斯山脉，直抵巴黎和布隆的各大学，译成拉丁文、法文和英文，成为科学入门书的核心部分。

在阿那克萨哥拉受审判后差不多一代人，又发生了第二件事例。普罗塔哥拉来自希腊北部爱奥尼亚殖民地的阿希戴拉村，深受德谟克利特"只有能够给绝大多数人提供最大幸福和最小痛苦的社会，才是可贵的"这一观念的影响。他来到雅典，经过几年钻研，向人们宣称：人是衡量世界万物的尺度。生命短暂如昙花一现，不应该把宝贵的时间浪费在令人怀疑的神灵的存在上，所有精力应该用在使生活更加美好和更加愉快的目的上。

这一论述击中了要害，比以往任何文字或口述更能动摇人们的信仰。况且，这一观点问世之时，正值雅典和斯巴达之间的战争胜败攸关之际，人们饱受失败和疾病之苦，已经处于走投无路的状态。对神灵的超凡力量提出质疑，激起神灵的怒火，实在是不当时。普罗塔哥拉被指控为"无神论者"，并被勒令必须改变理论，屈从于法庭。伯里克利本来能够保护普罗塔哥拉，但此时伯里克利已经作古。普罗塔哥拉尽管是科学家，却对殉道毫无兴趣，他逃走了。不幸的是，在驶往西西里的航程中，他的船触礁了，他貌似溺水而亡。

惨遭雅典人毒害的另一个牺牲品是戴阿哥拉斯。他根本称不上是哲学家，只是一个青年作家。由于他在一次官司中没有得到神灵的帮助，便把个人的怨恨一股脑儿发泄到神灵头上。在很长时间里，他为自己的苦情难诉而郁郁寡欢，以致思想发生剧变。他四处奔走呼告，以亵渎的语言诽谤北部希腊人普遍敬仰的"神圣玄机"。他如此放肆，以至于被判死刑。但在临刑前，这个倒霉蛋却得到机会逃跑了。他去了科林斯，继续对奥林匹斯的神灵大放厥词，最终由于脾气过于暴躁而一命呜呼。

希腊人不容异说的偏见最后发展到了无以复加的程度，最为典型的案例就是法庭对苏格拉底的臭名昭著的死刑判决。只要一谈到世界一如既往，谈到古代雅典人心胸狭窄的程度不亚于后人，人们就必然举出苏格拉底的例子作为希腊人食古不化的强有力证据。如今，我们经过详尽考察研究后，有了更清楚的了解。这位街头演说家的一生漫长而平静，他颇有才华，却又容易激怒他人，他对公元前5世纪古希腊盛行的思想自由精神作出了直接的贡献。

苏格拉底宣称自己是代表上帝的预言家，对周围人奉若神明的理念持否定态度，对传统习俗缺乏尊重。当政者最终处死了他，但神学理念与审判结果几乎无关。

苏格拉底是石匠之子，家境贫寒，无力接受正规教育。他认为探求纯粹知识是浪费时间，一个人只要培养良知，没有几何学知识也无妨。这个鼻梁塌陷、衣衫褴褛的小个子，白天在街头与无业游民争论，晚上听妻子抱怨。他参加过战争，是受人尊敬的老兵，也是雅典参议院前议员。

终其一生，苏格拉底试图告诉人们：他们虚度年华，浪费机遇，把过多时间花在空洞享乐和虚无胜利上。他完全相信人的崇高命运，打破旧哲学的框框，宣称“人的不可见的良知是世间万物的最终尺度，塑造我们命运的不是神灵而是我们自己”。

在500名法官面前，苏格拉底据理力争：“世界上谁也无权命令别人信仰什么，或剥夺别人随心所欲思考的权利。人只要保持自己的良知，即使没有朋友的赞同、没有金钱、没有妻室甚至没有住房，也会有所作为。人们必须拥有讨论所有问题的充分自由，必须完全不受当局的干涉。”

可惜苏格拉底在错误的时间进行了错误的陈词。伯罗奔尼撒战争后，雅典富人与穷人、主人与仆人之间关系紧张。苏格拉底是“温和分子”，既看到双方利弊，又想找到折中方案，这使他失去双方人心。公元前403年，民主派完全控制政权，苏格拉底在劫难逃。

朋友们建议他离开，但他拒绝了。在大半个世纪里，他一直是个“口头评论家”，揭露那些自诩为雅典社会支柱的人的伪装和思想骗术。他被捕时，全雅典城邦的人没有一人不对他一生中的细枝末节了如指掌。

审判中，起诉者深信他们是在为社会尽职，为城邦除掉一个极端危险分子。但苏格拉底以精湛口才为自己辩解，使陪审团多数人倾向于给他自由。他们提出，只要苏格拉底放弃争辩和说教，不再干涉他人偏好，不再用怀疑纠缠他人，他就会获得赦免。

“这绝对办不到！”苏格拉底大声喊道，“只要我的良知和我那种微弱的心声尚在，让我继续向前，并向人们显示通往理智的真正道路，我就要继续拉住我遇到的每一个人，向他们道出我的想法，绝不计较后果。”

法庭判处他死刑。苏格拉底获得30天缓刑，在圣船返航前不能行刑。这一个月里，他泰然地待在地牢里思索改进逻辑体系。他多次有机会逃跑，但都拒绝了。他履行了自己的职责，已不虚此生。他累了，准备辞世而去。直到行刑之时，他还在和朋友们谈话，试图用自己追求的真理开导他们，要他们把头脑用在精神世界上，不要浪费在物质世界上。

接着，他饮下毒酒，躺在卧榻上。从此以后，一切争论都随着他的长眠而宣告结束。

苏格拉底死后，门徒们一度被公众愤怒吓破胆，离开了他们先前活动的场所。但等一切平息后，他们又回来重操公开讲学的旧业。苏格拉底死后不过10年，他的思想更普及了。

与此同时，雅典城邦经历了困难时期。争夺希腊半岛领导权的战争已经结束5年，雅典人一败涂地，斯巴达人获得最后胜利。这是一场体力战胜脑力的大胜仗。但斯巴达人从没写下一句值得记忆的文字，也没有对人类知识有过一点儿贡献。雅典人的头脑却没有因此而失去敏捷和智慧。伯罗奔尼撒战争结束10年后，古老的比雷埃夫斯港就又聚集了世界各地的船只，雅典的海军将领又一次身先士卒地投入战斗。

伯里克利的努力虽然没有得到同代人的赞赏，却使雅典成为世界文化的中心，就好比公元前4世纪的今日巴黎一样。罗马、西班牙和非洲的有钱家庭都想使孩子受到时髦的教育，即使孩子只被允许参观一下卫城附近的任何一所学校，家长也会以此为荣。

在早期基督教的影响下，普通罗马人和希腊人被视为毫无道德的家伙。他们随意崇拜一些说不清的神灵，余下的时间便耗费在吃饭喝酒上。毋庸置疑，无论是在希腊还是在罗马，都有许多商人和战争贩子，这些人累积起万贯财产，无视苏格拉底在法官面前精辟阐述的道德原则。然而，这些富人在社会中毫无威信，因此不可能被当做当时值得称赞的文明的代表。

摘要：

我们发掘了埃帕菲罗迪特的公寓，他与尼禄洗劫罗马及其殖民地，聚敛百万家财。看着他用不义之财建造的40个房间宫殿的废墟，我们摇头叹息：“太腐败了！”

随后我们阅读爱比克泰德的著作。他曾是埃帕菲罗迪特家的奴仆，但读其著作，却感到在与一位古今少有的高尚显赫的灵魂相伴。

哲学家爱比克泰德是他那个时代的代表，正如势利小人埃帕菲罗迪特也具有代表性一样。2000年前人们追求尽善尽美生活的欲望与今天同样强烈。那时的尽善尽美本质上是欧化的产物，与东方社会无关。那些建立自己理解并作为最崇高追求的“原始人”是我们的祖先，他们发展出一种生活哲理：纯正的良知、简朴的衣食、健康的身体和适足的收入，是普遍幸福和满足的最好保证。他们把自己视为特殊的哺乳动物，靠知识高踞于其他生灵之上。他们常提神灵，但这些字眼如同我们使用“原子”“电子”一样，只是对未知数的称呼。

那时人们最感兴趣的首先是生活，其次才是艺术。他们研究包罗万象的生活，沿用苏格拉底创立的理性分析法，取得了令人瞩目的成就。

有时他们因寻求完美精神世界的热情而走到极端。柏拉图是古代众多导师中唯一一个出于对完美精神世界的热爱而鼓吹不宽容的人。

柏拉图是苏格拉底的得意门生，也是其言论的记载者。他收集苏格拉底说过或想过的一切，汇编成对话录，堪称《苏格拉底福音书》。随后阐释苏格拉底思想中的晦涩之处，撰写文采横溢的著述，并开展讲座，使雅典人公平和正义的理念享誉四海。

柏拉图拥有优越的出身和足以自立的财产。他是雅典市民，从母亲血统可追溯到索伦。刚一到法定年龄就继承了一笔足以维持富裕生活的财产。他具有卓越的口才，任何获准聆听他在学院授课的人，哪怕只听过很少几次课，都会心甘情愿地来到爱琴海。

他曾在军队当过兵，但无多大兴趣。也参加过户外运动，是摔跤和赛跑的能手，却从未得到荣誉。他曾到国外旅行，在埃及北部有过短期停留，但返回家乡后就再也没有外出。他一直在雅典郊外赛菲萨斯河畔一座令人心旷神怡的花园的浓荫角落，传授教义长达50年。

柏拉图起初是数学家，后来转向政治学，奠定了现代政治机构的理论基础。他内心是坚定的乐观主义者，相信人类正在持续不断的稳定进化，认为人的生命从低级向高级缓慢提升，世界从美好的个体发展到美好的制度，再从美好的制度中发展出美好的理念。

当他试图把这种思想转化成具体原则、为他理想中的共和国提供理论基础时，他追求公正和正义的热情变得非常高涨，以至于无法容忍其他人的思虑。他主张的共和国一直被那些空谈的乌托邦建设者们视为人类完美的终极境界。这个奇特的共和国组织孕育着许多偏见——一些退伍上校们独有的偏见，这些人始终享受着充裕的私人收入带来的舒适生活，喜爱到彬彬有礼的圈子里走动，并极端鄙视下层阶级。

不幸的是，柏拉图的著作在西欧中世纪学者中颇受推崇。在这些学者手里，闻名遐迩的共和国变成了向宽容精神挑战的可怕武器。这些才识渊博的学者有意忽视：柏拉图得出结论的背景与他们生活的12世纪和13世纪的情况不能同日而语。

按照基督教的观点，柏拉图根本不是一个虔诚的信徒。他对祖先们敬仰的神灵极为轻蔑，将其视为来自遥远的马其顿的乡巴佬。但随着年龄的增长，他目睹了旧民主理想的彻底失败，愈发坚信，对于普通百姓而言，某种形式的宗教是不可缺少的。所以，他力主模范社会的立法结构应该制订出限制所有居民行动的明确规章，无论是自由人还是奴隶，都无一例外地必须遵守，违反者则判处死刑、监禁或流放。这一主张看起来与苏格拉底曾为之英勇奋斗的宽容精神和宗教信仰自由格格不入，但这确实是柏拉图理论的本意。

态度上发生这一转变的原因并不难寻找。苏格拉底扎根于群众之中，而柏拉图却惧怕生活。他为了逃避丑陋不快的世界，躲到了自己幻想的王国中。

但是在这座古老的希腊半岛上难以驾驭的各个民主城邦尚未落入征服者的魔掌之前，那里却出现了一位力压群雄的最伟大的思想家，他使整个世界都受惠于如今已经绝灭的古希腊民族。

我指的当然是亚里士多德，一个来自斯塔吉拉的神童。他在那个时代就已经通晓了许多尚不为人知的知识，为人们的知识宝库增添了丰富的宝藏。他的著作成为智慧的温泉，在他以后，亚欧两洲约50代人都无需绞尽脑汁，便可以从中汲取丰盛的精神食粮。

在18岁那年，亚里士多德离开了马其顿的家乡，前往雅典，在大学里聆听柏拉图的讲课。毕业后，他在许多地方讲学授课，直到公元前336年返回雅典，在阿波罗神庙附近的一座花园里开办了自己的学堂。这就是众所周知的亚里士多德哲学授课学园，它很快就吸引了来自世界各地的学生。

摘要：

雅典人不再在城堡内增建学园，城邦商业地位下降，有活力的市民迁往亚历山大港、马赛等地，留下的多为墨守成规者。他们不满柏拉图学园，对亚里士多德重返雅典讲授关于世界起源和神灵有限能力的教义更是反感。

守旧派虽想驱逐亚里士多德，但未敢行动。他是马其顿宫廷御医之子，曾担任亚历山大的家庭教师八年，与这位强大君主关系密切。亚历山大在前线时，摄政王也对他关照有加。

亚历山大去世的消息传到雅典后，亚里士多德处境危险。他想起苏格拉底的遭遇，不愿重蹈覆辙，像柏拉图一样避免将哲学与政治混为一谈。但他对民主形式的厌恶和对平民掌权的不信任众所周知。雅典人驱逐马其顿守卫时，他渡过埃维亚海峡到卡尔希斯，并在那里去世。数月后，马其顿人重新攻克雅典并惩治了叛民。

各自为政的小城邦共和国已到末日。不久，古罗马人继承了亚历山大在欧洲的遗产，希腊成为其行省之一。

罗马人在许多方面比黄金时代的希腊人更宽容。他们允许臣民自由思考，只要不质疑某些政治原则。罗马人更注重实用，对理论问题漠不关心，认为哲学说教最好留给希腊人或其他外国人。

罗马人建立了庞大的统治体系，延续至今。只要缴纳赋税并尊重为数不多的行为准则，称臣的部落可享有广泛自由，可信仰任何神灵。但在这个大帝国中，所有人必须牢记：“罗马和平”的成功有赖于实践“待人宽则人亦待己宽”的原则。不得干涉他人或陌生人的事情，即使认为自己的神灵被亵渎，也不得找官府出气。正如台比留大帝所说：“如果哪位神灵认为他们感到不满，他们肯定会照顾自己的。”

在500多年间，几乎彻底的宗教宽容盛行于文明和半文明的欧洲、亚洲和非洲的绝大部分地区。罗马人创建了一种治国术：最大限度地减少摩擦，从而获取巨大的实际成果。

但世上没有永存的东西，至少靠武力建立起来的帝国不能永存。罗马征服了世界，但同时也毁灭了自己。年轻战士的白骨散落在数以千计的战场上。在差不多5个世纪中，社会上众多聪颖的市民都把智慧和生命浪费在管理从爱尔兰海到黑海的殖民帝国这个庞大的工作上。

恶果终于显现了。以一城为邦统治全世界，这个重任在人力和脑力上把罗马拖得筋疲力尽。随后，又发生了一桩可怕的事——整个民族对生活逐渐厌恶，失去了生存的热情。

他们已经占有了所有的城乡住房，拥有了希望使用的全部游艇和驿车，还拥有全世界的奴隶。他们尝遍一切美酒，踏遍绿水青山，玩遍从巴塞罗那到底比斯的所有女人。他们的藏书馆里收藏着所有的文字书籍，墙上悬挂着最好的绘画，吃饭时有世界上最杰出的乐师演奏，童年时由最出色的教授和教育家授课。结果，所有的美味佳肴都失去了味道，所有的书籍都变得乏味，所有的女人都索然无味，甚至连生活本身也成为一种负担，很多人巴不得获取一个体面的机会让自己丧生。只留下了一种安慰！对未知和不可见世界的遐想。

然而，旧的神灵已经死去多年了，有头脑的罗马人是不会看重那些在幼儿园里教唱的愚蠢歌曲里对朱庇特和密涅瓦的赞颂的。

摘要：

当时已有享乐主义、斯多葛、犬儒等哲学学派，宣扬仁爱、克己、无私，但这些纯理性教义缺乏罗马人需要的“情感”养分，只能吸引少数上层人士。普通百姓认为这些哲学空洞，古代神话粗俗，但无法否认神的存在，于是表面上敬奉官方神灵，暗地里投靠神秘宗教行会。

公元1世纪的罗马是一座国际性城市，充斥着各种外来与本地宗教。从小亚细亚的神母崇拜，到埃及的奥赛利斯、塞拉皮斯、爱西斯，再到希腊的艾蒂斯、狄奥尼修斯等，以及腓尼基的巴尔和艾斯塔蒂，各种宗教行会在此传播。这些行会源于希腊语，意为“受启示的人们”，他们保守秘密，如同兄弟会。

其中最重要的是米思拉斯神，他的雕像遍布从莱茵河到底格里斯河的罗马边境。米思拉斯原是司光、空气和真理的亚细亚神，在里海低地受香火。早期基督教传教士对他恨之入骨，竭力清除其痕迹，导致所有米思拉斯神庙荡然无存，连文字记载也几乎消失。

通过废墟和亚洲古地资料，人们得以了解米思拉斯的故事：他从岩石中诞生，牧羊人前来朝拜；他经历种种险境，与太阳神格斗并结为兄弟；他射箭引雨拯救干旱，启示造舟拯救洪水，最终升入天国，操控正义和公正。

加入米思拉斯行会需通过严密仪式：吃面包和红酒的礼餐，在水边接受洗礼。信徒们一起在烛光明亮的祭台前祷告，唱圣歌，在12月25日庆祝米思拉斯诞辰，在每周第一天（星期日）不工作以纪念他。死后等待复活日，好人得报，恶人投入不熄烈火。

公元47年，一叶扁舟从腓尼基驶向佩加城，这是通往欧洲各条道路的起点。船上两位乘客带着不多的行李，他们的名字是保罗和巴纳巴斯。

他们是犹太人，但其中一人持有罗马护照，还通晓非犹太人的智慧。这次旅程标志着基督教开始征服世界的起点。

此前，罗马帝国在最初几百年里一直追寻能满足群众精神需求的东西。那些色彩缤纷的神话的成功，以及米思拉斯在罗马士兵中的广泛影响，都表明人们对宗教非常感兴趣。而这次从腓尼基到佩加城的航行，正是这一历史进程的关键转折点。

这是一次永垂青史的旅程的起点。基督教开始征服世界了。