基督教迅速征服西方世界，与当时大多数罗马人恶劣的生活条件密切相关。

罗马社会存在两个侧面：富裕阶层居住在拉特兰山坡、坎帕尼亚山谷和那不勒斯湾沿岸，享受悠闲生活；而城郊贫民窟里的人们则生活在无休止的饥馑、流汗和痛苦中。

贫民窟的人们听说了一个简朴木匠的故事：他住在大海那边的小村庄，靠双手生活，关爱贫困者，却被贪婪凶恶的敌人杀害。这个故事对他们来说真实可信。他们曾听说过米思拉斯、爱西斯和艾斯塔蒂，但这些神灵早已死去。而拿撒勒的约书亚（希腊传教士称之为救世主基督）不久前还活在世上，许多当时活着的人可能知道或见过他。街角的面包师和水果贩曾在阿皮恩大道旁的小花园里与彼得聊过天；到过戈尔塔格山附近的渔夫也许在那个下午看到过耶稣被钉死在十字架上。

由于人们对耶稣的事迹有直接了解和亲身接触，由于耶稣的言论不断表达对所有被压迫、被剥夺者的爱，基督教获得了高于其他教义的优势。奴隶们能听见也能听懂那些话，有人承诺了一个光辉的未来，他们有生以来第一次感受到希望的光芒，激动得战栗。终于有人说要给他们自由。他们不再是贫穷、罪恶的人，不再是权势眼中的贱民，而是为慈父所疼爱的孩子。他们要拥有这块土地和土地上的一切，要分享那些住在萨姆尼亚别墅里得意主人们独霸的快乐。

基督教是第一个给予普通人均等机遇的实在的宗教体系，新信仰的实力即由此而来。

基督教在罗马帝国建立起来，实际上是两种对立利益的结合体：一方面竭力维护包罗博爱、仁慈的思想（基督亲身教导的）；另一方面带有无法根除的狭隘地方主义色彩，使耶稣的同族人从一开始就与世界其他地方的人们分开。简单地说，基督教把罗马人的效率和犹太人的专制结合起来，用恐怖统治笼罩了人们的头脑。

要理解这些，我们必须回到基督死后的50年中保罗的生活。基督教开始时是犹太教内部的一场改革运动，是一场纯粹的民族主义运动，最初威胁的是犹太国家的统治者。法利赛人对此再清楚不过，他们惧怕鼓动宣传会威胁到他们的精神垄断。为了使自己免遭驱逐，他们不得不在惊慌中采取行动，趁罗马当局还没有插手干预并剥夺他们的权力之前，便把敌人送上了绞刑架。

耶稣被害时，还远未将其信徒组织起来形成一个教派；他也没有留下书面的只言片语。然而，这却成了一种隐藏的福音。由于没有成文的规定，没有明确的条例，倒使得信徒们可以自由地追随耶稣言谈中蕴含的精神，而不必拘泥于教规条文。

时隔2000年，我们弄清了基督教对罗马帝国所造成的巨大破坏，说来奇怪，罗马当局竟然没有采取有效的措施来平息这样危险的运动。他们当然清楚，这个东方先知的命运在他们的奴仆中引起了巨大的骚动，妇女们也不停地议论着天国之王很快就要重现。

然而，这个新宗教的追随者们做事的方式非常值得推崇，他们并不以试图推翻任何政府为目标。起初，相当一部分奴隶曾心怀期望：上帝是大众之父，彼此之间都是手足，那么主人和奴仆之间的关系岂不是要终止了？可是圣徒保罗赶紧出面解释，他所说的王国是一个看不见、摸不着的灵魂之国，尘世的人们最好还是逆来顺受，寄希望在天国得到善报。

还有很多妻子，她们饱受罗马严厉法律所带来的婚姻束缚之苦，当即得出结论：基督教就是解脱束缚、男女平等平权的同义词。但是，圣徒保罗又站出来，说了很多动听的话，恳求心爱的姐妹们不要做极端的事情，否则保守的异教徒们会对基督教生疑。保罗还劝说她们继续保持半奴隶的状态，因为自从亚当和夏娃被逐出天堂以来，这始终是妇女的本分。

所有这些都表现出一种对法律的尊重，官方觉得值得赞赏，因此，便允许基督教传教士随意走来走去，并按照自己的口味和意愿传经布道。

但是，正如历史上经常发生的情况那样，群众表现出来的宽容不如他们的统治者。罗马的平民阶层几个世纪来已经习惯于大吃大喝和职业角逐。耶稣屈辱地被钉死在十字架上，和普通的罪犯没什么区别，但那些基督教信徒却都在全神贯注地聆听着关于他的离奇故事。当罗马的平民阶层向那些信教的男男女女投掷石块，那些信徒反倒大声地祈祷。这些让罗马人从中得到了很多粗俗的乐趣。

然而，罗马的教士们却无法泰然地看待这些动向。

罗马帝国的国教要求人们支付现金举行祭祀，钱财流入教会官员腰包。当成千上万的人转向不收钱的基督教时，原先教会的教士面临减薪，开始高声辱骂异教分子背弃祖先神灵。

城中利用宗教行骗的巫医、相士和巫师更加痛恨基督教。他们多年来靠着容易轻信的罗马中等阶层过着舒适生活，但基督教徒竟然拒绝收取一分一文，甚至把自己的东西让给挨饿的人，让无家可归者同住。这让他们怀疑基督教徒拥有不为人知的隐蔽财源。

这时的罗马住满了失去土地和财产的农夫，这是一个易发生骚乱的群体。他们非常容易痛恨行为方式异于自己的人，总是怀疑那些无缘无故生活节制、行为检点的人。如果谁总是自命清高，拒绝去斗兽场看野兽表演，就会被他们当做扫兴的人，甚至被视为大众的公敌。

公元64年，一场大火烧毁了罗马的穷人居住区，这场火被看做对基督教徒有组织的袭击的开始。起初传闻是皇帝尼禄下令放火，但群众认为这都是犹太人和基督教徒闯的祸——他们总是不停地议论，当巨大的火球从天而降时，幸福就要降临了。

谣言接踵而至：一位老妇人听到基督教徒和死人说话，还有人说基督教徒拐走儿童，割断他们的喉咙，用血来祭奠奇异的上帝。虽然从未有人亲睹这些耸人听闻的事情，但这次他们两手鲜血地被人逮个正着，理应为自己的恶行遭受折磨。

究竟有多少忠诚的信徒惨遭私刑，我们无从知晓。说不定保罗和彼得也在其中，因为从那以后，再也没有人听到过他们的名字。然而，这次群众性愚昧行为的可怕爆发毫无所获。殉道者带着高贵的尊严，坦然接受厄运的降临，这成了对新信仰最好的宣传。一个基督教徒死了，立刻有多个教徒上来补缺。

直到这时，罗马当局才开始怀疑：基督教徒和犹太人并不是一回事。经过最近一个世纪的历史研究，我们越来越清楚，当时的犹太教堂承担着情报交换所的角色，新宗教信仰就是通过这里传到世界其他地方的。

耶稣本人是一个犹太人，他始终十分谨慎地遵守先辈定下的古老律法，他的演讲听众几乎总是清一色的犹太人。他只离开过故乡一次，那次出行的时间很短暂，目的也是为了犹太人。从耶稣的言论中，普通的罗马人感觉不到在基督教义和犹太教义之间存在着什么差异。

实际上，耶稣清楚地看到了先辈的宗教中充斥着各种流弊陋习，他曾为此大声疾呼。然而，他致力于在宗教内部进行改革，从来没有明确地表示自己要创建一个新的宗教。他的过早离世反而使他免于遭受路德和其他很多倡导改革的人那样的命运。

耶稣死后多年，基督教只是犹太教的一个小派别，仅在耶路撒冷和犹太、加利利等地拥有些支持者。最先意识到这个新教派成为世界宗教的可能性的，是一个具有犹太血统的、正牌的罗马公民盖尤斯·朱利叶斯·鲍勒斯。犹太人只希望搞一个本民族的教派，对于胆敢向犹太人和非犹太人一视同仁地宣讲拯救灵魂的保罗，他们恨之入骨。当保罗最后一次访问耶路撒冷时，要不是怀揣罗马护照，他一定会在那些愤怒的同胞手里吃尽苦头，甚至遭遇和耶稣一样的厄运。

当时幸亏有半个营的罗马士兵保护着保罗，并将其安全护送到一个海滨城镇。据基督教传说，他在罗马被监禁两年后，约公元62年，终于被罗马当局处死。

保罗去世数年后，他生前经常担心并反复预言的事情终于发生了。罗马人摧毁了耶路撒冷。耶和华神庙的遗址上建起了朱庇特神庙，耶路撒冷被更名为埃利亚·卡皮托里那。城中原来的居民不是被屠杀就是被流放他乡，在废墟周围数十米之内不准有人居住，违者处死。

圣城的毁灭对犹太基督教徒而言是灾难性的。在此后的好几百年间，犹太内地的小村庄里出现了一些奇怪的人，他们自称"穷人"，不断地祈祷，并以极大的耐心等待着即将到来的世界末日。他们是原先耶路撒冷犹太基督教徒中的幸存者，然而在7世纪之后，我们就再也寻不到这些所谓的拿撒勒派和伊比奥尼派的踪影了。获胜的伊斯兰教徒将他们斩尽杀绝了。

罗马把东南西北辽阔的地域统一成一个庞大的政治联合体，人们在观念上接受宗教世界化的条件已经具备。基督教既简单又实际，且对人们有一种直接的感召力，因此注定要成功，而作为竞争对手的犹太教、米思拉斯宗教行会等教会组织则注定要失败。

那艘载着保罗和巴纳巴斯从亚洲到欧洲的小船，也带来了仁慈和希望。

但是一位不速之客也偷偷溜上了船。

他戴着圣洁和美德的面具。

但残忍和仇恨却藏匿于面具之下。

他的名字就是宗教专制。

巴纳巴斯原名约瑟，生于萨拉米斯，后移居耶路撒冷。因宽厚信德，使徒称其为"鼓励者"。公元75年在萨拉米斯被犹太教徒乱石砸死，以身殉道。