早期的教会是一种非常简单的组织。基督教徒意识到世界末日还很遥远，需要在尘世中度过漫长时光，便感到有必要建立一种比较定形的管理体制。

最早的基督教徒在犹太教会堂中集会，因为信徒都是犹太人。后来犹太人和非犹太人之间出现裂痕，非犹太人就到某个人的家中集会，如果房间不够大，就在露天或废弃的采石场上集会。

起初集会都在安息日举行，但犹太人基督教徒和非犹太人基督教徒之间的矛盾日增，非犹太基督教徒便放弃了星期六为安息日的习惯，将集会改在星期日，也就是死者的复活日。

这些仪式体现了整个运动的大众化和感情化特色。集会时没有固定的演讲，不论男人女人，只要感受到圣火的激励，随时都可以站起来证实自己的内心信仰。保罗信函显示，这些虔诚的兄弟们直抒胸臆的话语，常常使这位伟大使徒心中充满对未来的憧憬。但教徒中大多数人都是没有受过多少教育的普通百姓，他们的情绪常常会过于激动，像是躁狂症病人的呓语。教会虽然不怕迫害，但对于冷嘲热讽却无能为力。于是，保罗和彼得以及他们的后继者们做了大量努力，使这种精神宣泄变得有序一些。

这些努力起初收效甚微，因为固定的仪式貌似与基督教信仰的民主精神大相径庭。不过实际的考虑最终占了上风，集会开始按照固定的仪式进行：先朗读一段赞美诗，然后教众齐唱颂歌，唯一预先确定的致词是一段包含了耶稣全部人生哲学的著名祷文。讲道在几百年里都是完全自发的，谁觉得自己有话要说，就会登台讲道。

集会的人数和次数渐渐增多，一直对秘密团体心怀戒备的警察开始进行盘查。这时必须选出某些人来代表基督教徒同外界打交道。保罗早就高度赞扬过领导的才能，他曾把自己在亚洲和希腊见到的众多小教会们比作船只，这些船只在汹涌的风浪中颠簸，要想不被大海的狂涛吞没，船上必须有一个聪敏的舵手。

信徒们再次集会，选出了男女执事。执事由虔诚的信徒担任，他们是教会的"仆人"，负责照料病者和穷人，并且负责管理教会的财产，料理其他一切日常事务。

随着教会成员数量的持续增多，管理工作变得越来越繁杂，必须有专职人员才可以胜任，因此便把这些工作委托给一小撮"长者"负责。这些人在希腊语中被称为"长老"，也就是我们所说的"教士"。

又过了若干年，每个城镇、村庄都有了自己的基督教教堂，因此又需要有一个共同的政策。这时又选出了"监督"（或主教）来监督全区的教务，并指导教区与罗马政府之间的交涉事务。

很快，在罗马帝国的各个主要城镇都有了主教，在安提阿、君士坦丁堡、耶路撒冷、迦太基、罗马、亚历山大和雅典，主教都被人们当做声名显赫的权威人物，其重要性与其行省中的军政长官不相上下。

在开始阶段，掌管耶路撒冷的主教自然备受人们尊敬，因为耶稣曾经在这里生活过，最后又在这里受难死去。但是在耶路撒冷圣城被毁，期待世界末日来临和天国胜利的那一代人从地球上绝迹之后，那位可怜的老主教眼看着自己失去了之前的声望。

自然而然地，这个教众领袖的位置被罗马主教取代了，主教居住在文明世界的首都里，护卫着保罗和彼得这两位伟大的西方使徒殉道的地方。

这位主教和其他主教一样，被人称为"教父"或者"神父"，这是对神职人员表达敬爱之意的一种通用的称谓。然而在几百年间，在人们心目中"神父"这个头衔逐渐成了罗马主教专用的名词。当人们说起"主教"的时候，指的就是罗马主教，而绝不是君士坦丁堡主教或者迦太基主教。这完全是一个自然发展的过程。

"主教"这个名字首次出现在官方文件里，是在公元258年。那时罗马还是强盛帝国的首都，主教的权力在皇权的笼罩之下显得暗淡无光，但是在此后的300年中，由于内忧外患的不断威胁，恺撒的继任者们开始寻找一处更安全的新住所。他们在自己国土的另一处找到了一座名为拜占庭的城市。该城坐落于分割欧洲和亚洲的博斯普鲁斯海峡，控制着连接黑海和地中海的商贸通路，由于其在商业上具有重要价值，因此被选为罗马帝国的首都。

留在罗马的人落入了哥特人、汪达尔人和其他蛮族手里。帝国的皇宫数年空无一人，政府机构一个接一个地搬迁到了博斯普鲁斯海峡岸边。当罗马首都的居民要听命于约1609千米之外的人制定的法律时，这些人觉得世界末日已经来临。

然而，在历史的长河中，从来都是此长彼消。随着皇帝的出走，留下来的主教就成了城中地位最显赫的人物，皇位之荣耀的唯一看得见、摸得着的继承者。

于是，这个前所未有的好时机被主教们利用到了极致。由于教会的声望和影响吸引了全意大利的精英，这些主教们也都是些精明的政治家。他们觉得自己是某种永恒信念的代表，所以他们不慌不忙，而总是以一种冰河消融般的迟缓来渐进，在机会到来时大胆抓住。他们不像别的人急于求成而草率行事，继而忙中出错，最终落得前功尽弃。

但更重要的是，他们都是认定一个目标，且坚持不懈地朝着那一个目标前进的人。他们的所做所想所说，都受到一种愿望的指引，这种愿望就是为上帝增光以及使代表神意的教会组织更加强大。

其他的城邦都在野蛮部落横扫欧洲大陆的洪流中消失殆尽，帝国的城墙一段接一段地倒塌，上千个像巴比伦平原上那样古老的体制被像垃圾一样扫除干净，只有基督教一直巍然屹立着，坚如磐石，尤其是在中世纪。

不过，最终获取的这一胜利，却付出了非常惊人的代价。基督教起源于马厩，最终却得以登堂入室。它最初是对宗教强制形式的一种抗议——在那种宗教桎梏中，教士自命为神与人之间的媒介，要求所有的凡夫俗子必须无条件地服从。在不到100年的时间里，这一力求革命的新团体发展成一个超级神权集团，与之相比，原先的犹太国倒成了一个无忧无虑、幸福宁静的自由之邦。

然而，所有这一切均完全符合逻辑又几乎不可避免的。到罗马游览的人大都会去参观圆形剧场科利西姆，在那早已风化的围墙里，人们会看到一个大坑，在那里，曾经有数千位基督教徒倒下，成为罗马专制的牺牲品。

尽管对基督教徒有过好几次迫害，但这与宗教专制却没有多大关系。这些迫害完全是政治性的。

摘要：

作为众多宗教派别之一，基督教曾享有极大自由。但一些基督教徒公开宣称和平主义，在国家面临外敌时仍鼓吹反战，公开蔑视本国土地法，因此被当作国家敌人而遭处决。

基督教徒按最神圣的信念行事，但治安官无法理解。教徒试图解释其道德精神的确切本质，长官们却满脸迷惘，完全不懂。

罗马的治安官终究是普通人。当他们被叫去审讯犯人，发现供述不过是些无伤大雅的小事，自然摸不着头脑。长期经验告诉他们要远离神学争论，许多皇家敕令也警告：对付新教派时，一定要运用一些“手段”。但当争论集中到原则问题时，逻辑的力量就显得微乎其微了。

最终，长官们面临选择：是放弃法律的尊严，还是无理地坚持执行国家的最高权力？然而，对于那些坚信死亡是新生之始的基督教徒来说，监禁和酷刑并不可怕。当听到获准离开这个悲惨世界前往天堂时，他们还欢呼雀跃。

就这样，基督教徒和当局之间终于爆发了漫长而痛苦的游击战。依照公元3世纪著名神父奥利金的说法，“为信仰而死的真正的基督教徒的人数，可以很容易地统计出来。”我们追究早期圣徒的生平踪迹，就会发现自己面对的是一系列的血腥故事。我们禁不住心生疑惑：一个如此屡遭杀戮迫害的宗教，何以能流传下来呢？

在公元4世纪晚期，罗马元老院中的基督教徒抱怨说，聚在一个异教偶像的阴影下使他们的感情受到了伤害。于是，格拉提恩皇帝便下令将胜利女神像搬走了。这座女神像在恺撒修建的大厅内已经矗立了400多年。

这时，有一位声名远播的忠诚爱国者昆塔斯·奥勒留·希马丘斯，写了一封有名的信，提出了一个折中的建议：“为什么我们这些异教徒和基督教邻居不能平静和谐地相处呢？我们抬起头望到的是同样的星空，我们是并肩走在同一行星上的伙伴，而且生活在同一片天空之下。人们选择不同的道路追寻终极真理，这又有什么关系呢？生命的奥秘如此费解，通向答案的途径不该只有一条。”

就在胜利女神像被搬移的时候，罗马爆发了一场激烈的争论，争论的双方是拜占庭的两派相互对立的基督教徒。这次争吵引发了有史以来关于宽容的一场最富智慧的讨论。讨论的负责人是哲学家泰米斯提厄斯，这个人一直信奉祖先的神灵。他说：“有这么一个王国，没有一个统治者能够在其中施展任何权威。这就是道德之国，个人宗教信仰之国。在其中实行强制，势必会导致建立在欺骗基础上的皈依和伪善。所以统治者还是容忍一切信仰为好，因为只有凭借宽容才能避免民众的争吵与冲突。何况宽容还是一道神圣的道义。上帝自己就已经明确地表达了容忍多种宗教的意愿。”

这说得多好，可惜却是对牛弹琴。

旧的世界及其观念和理想一起死去，任何让历史时钟倒转的努力都注定要失败。生活意味着进步，进步则意味着磨难。旧的社会秩序正在迅速地瓦解，军队全是由外国雇佣兵组成的反叛暴徒，边境地区已经处于公开叛乱的状态。

当大灾难终于降临时，几百年来一直投身政界的聪明的年轻人发现，所有晋升之阶都被堵死了，只剩下一条路，那就是在教会任职。如果你是西班牙主教，就可以行使先前由地方长官执掌的权力；如果你是基督教作家，只要愿意全身心地投入神学命题，就一定可以拥有众多读者；如果你是基督教外交官，只要肯在君士坦丁堡的皇宫里代表罗马主教，就一定能够迅速飞黄腾达。

在过去的5年中，我们也目睹了一些具有相同性质的事情。到1914年为止，欧洲中部那些野心勃勃、不依靠手工劳动谋生的年轻人，几乎悉数进入了国家机构。随着战争（指第一次世界大战）的爆发，社会上那些旧的封建残余被扫荡殆尽。下层阶级掌握了政权。原先官员中的一些人年事已高，无法改变生活习惯，典当了自己的勋章之后告别人世。然而，大多数旧官员还是顺潮流而动。这些人从幼年起就受到教育：商业是一种卑贱的行业，不值得他们去劳神。也许商业的确是一种卑贱的职业，但是他们只能在办公室或是收容院二选其一。相对来说，为了信念宁肯忍饥挨饿的人总是少数，所以巨变之后没过几年，我们发现原先的许多军官和政府官员们做起了从前来不碰的行当，而且干得心甘情愿。

今天商业的情形，就类似1600年前的基督教。如果一个年轻人的祖先可以追溯到赫拉克利斯、罗姆拉斯或者特洛伊战争中的英雄，要想让他听命于一个从奴隶之子成为简朴牧师之人的训诫，大概不会太容易。但是这位牧师能够提供一些东西，恰恰是那个有着赫拉克利斯、罗姆拉斯或者特洛伊战争中的英雄血统的年轻人急切希望得到的。因此，如果他们双方都很聪明，很快就能学会欣赏对方的优点，融洽相处。这又是一条奇特的历史法则：越是表面上变化很大，实际上越是没什么变化。

自古以来，似乎就有一个不可避免的规律：小部分聪明人统治，大部分不那么聪明的人被统治。不论在莫斯科、伦敦，还是在马德里、华盛顿，左右着人类发展过程的神秘规律一样起作用。它经常以怪异的形式和伪装出现，不止一次地穿上谦卑的外衣，大声宣扬自己对人类的热爱，对上帝的忠诚。但是在这种令人心怡的外表之下，始终隐藏着原始法则的残酷真理：人的第一职责是求生。

如果有谁怀疑这一论述的正确性，那就请他研究一下基督教最初400年间，那些伟大领导者的生平。他定会发现：这些人几乎无一例外地来自原来的异教社会，一直在希腊哲学家的学校里接受过教育，只是到后来不得不选择职业时，才转到基督教会。当然，他们中的一些人是受到了这种新思想的吸引，并真心真意地接受了基督的教诲。但是对绝大多数人来说，他们之所以从效忠世俗的主人变为效忠天国的主宰，是因为升迁的机会对后者而言要大得多。

教会从其自身来说，总是通情达理的，不追究是什么动机促使这么多新信徒突然改奉基督教，而且还会细致入微、竭尽全力地满足所有人的愿望。让那些向往过实际的、世俗的生活的人得到在政治和经济领域获益的机会，而对那些秉性不同、信仰中有较多感情色彩的人，则尽可能地为其提供远离城市喧嚣的机会，以便其能够在宁静中思考生存的邪恶，甚至达到他们认为灵魂的永恒幸福所必需的个人圣境。

起先，过这种身心投入、静思冥想的生活是相当自在的。基督教出现以后的最初几百年间，它只是一种松散的精神纽带，联结着远离权贵豪宅而居的穷苦百姓。但是当教会继承了罗马帝国的世界主宰地位，成为一个强大的政治组织，拥有了意大利、法国和非洲的大量地产之后，过隐居生活的可能性就减少了。虔诚的男女开始向往"昔日的好时光"，那时真正的基督教徒每一天都是在祈祷和行善中度过的。为了能再次体会那种幸福感，如今只好人工地再造当年本是自然发展生成的环境。

追求修道院式生活的运动源起于东方。在毗邻地中海东部沿岸的几个国家中，文明已经极其古老，人们也已经到了精疲力竭的程度。单以埃及为例，自从尼罗河谷有了第一批居民，已经交替出现了10个不同的文明时期。生命的虚无，人类努力的徒劳，在昔日宫殿庙宇的废墟上都清晰地显现。对他们来说，宗教意味着一种解脱。设想着死亡那一刻的愉快时光，他们可以从阴森记忆中逃离出来，躲进一片荒漠，在那里只有他们的悲哀和他们的上帝，而不必再面对可怕的生存现实。

出于某种奇特的原因，改革的事业似乎总是对士兵具有特殊的号召力。为基督教而战的最伟大的现代勇士，原是查理五世皇帝军队中的一位上尉，而第一位把那些精神流浪者聚集成组织的人名叫帕科米乌，是君士坦丁皇帝军队中的一个列兵，他是埃及人。在他服完兵役之后，就加入了一小群隐士的行列，领头的人叫安东尼，也是埃及人。这群人离开了城市，在荒漠中与豺狗一起过着平静的生活。但是离群索居的生活似乎会引起种种怪异的精神痛苦，使人们过于虔诚，不是整天待在古老的石柱顶上，就是终日闷在废弃的古墓里面。帕科米乌决心使这个运动更有实际基础，于是成立了第一个宗教团队。从那以后（4世纪中期），聚集生活的隐居者开始听从一个指挥官命令，他被称为"大将军"，由他来指定一些院长（或主持），负责各个修道院，这些修道院则被他们看做天神的众多堡垒。

在公元346年帕科米乌去世之前，亚历山大城主教阿塔那修斯已经把他的修道士思想从埃及传到了罗马，数以千计的人开始借此逃避世俗世界，逃避邪恶以及那些不依不饶的债主。

然而，由于欧洲的气候和人们的性格，帕科米乌的设想不得不作一些小的改变。在冬季的欧洲，饥寒交迫的滋味可不像在尼罗河谷那样容易忍受，而且西方人更加讲究实际的头脑，也难以接受东方的神圣理想中沾满泥土污垢的形象。所以，意大利人和法国人就会自问："早期教会如此重视的那些善事有什么意义呢？让一群群狂热的信徒在远离尘世的潮湿山洞里苦苦修行，弄得瘦弱不堪，难道这样能给寡妇、孤儿和病人带来益处吗？"

因此，以西方人的观点，必须按照更加合理的方式改革修道院制度。这要归功于亚平宁山脉的纳西亚城一位名叫本笃的居民，这个人总是被人称为圣徒本笃。他的父母送他到罗马受教育，但是该城使他那颗基督教徒的心灵充满了恐惧，于是他逃到阿布鲁奇山下的苏比亚克村，并在一片当年属于尼禄行宫的废墟中住了下来。在那里他完全与世隔绝地生活了3年。后来他的美德盛名传遍了乡村，渴望接近他的人蜂拥而至，多得足可以住满十几个像模像样的修道院。

于是他告别了穴居生活，成了欧洲修道院制度的规章制定人。他先是起草了一套组织法典，其中的每个细节都显示出他那种罗马人的秉性。修道士们宣誓遵守他的规章后，就再也别想过闲散的生活。除了祈祷或者冥想，剩下的时间修道士们必须下地干活。那些年纪太大，不能干活的人，就被安排去教育年轻人，教他们如何做一个好的基督教徒，如何成为社会的栋梁之才。他们确实很好地履行了自己的职责，使得本笃修道院在教育方面自成体系长达近千年之久。

作为辛勤劳作的回报，这些修道士们有着体面的穿着和充足的食品，还可以拥有一张床——可以在每天工作和祈祷之余，躺在上面睡上两三个小时。但是从历史的角度来看，最重要的是，修道士们不再仅仅是一些逃离世俗生活和种种义务，一心为灵魂的来世做准备的闲汉。他们成了上帝的仆人，必须在漫长而痛苦的考察期内证明自己配得上这样的尊严，还必须积极地参与传播天国的权势和荣耀。

修道士们带着铁铲、斧头和祷告书，深入日耳曼、俄罗斯、斯堪的纳维亚和冰岛的荒野，垦荒种地、办学传道，为这些土地带来文明启蒙。教皇作为基督教的最高执行人，使人类精神的各种力量发挥作用。务实者获得机会，梦想家在宁静树林中找到快乐。基督教权势大增，皇帝和国王若忽视臣民中基督教徒的意愿，便难以继续统治。

基督教获得最后胜利的方式表明，其胜利源于实际原因，而非宗教热情的突然爆发。对基督教徒的最后一次大迫害发生在戴克里先皇帝统治时期。戴克里先发现帝国四分五裂，认为问题在于罗马军事体制组织涣散。边远地区的士兵已变成农夫，向蛮族兜售萝卜和白菜。他试图创建一支新型野战军，但这需要大量金钱，只能通过税收获得。百姓怨声载道，声称再交一文钱就一贫如洗。皇帝把刽子手的权力授给收税官，但徒劳无功。百姓抛家舍业，蜂拥到城里当流民。皇帝又颁布法令，将所有政府官职、手工艺、商业贸易变成世袭职业，官员的儿子还是官员，面包师的儿子一定做面包，水手的儿子注定待在甲板上。打短工者理论上还是自由人，但不能离开出生地，成为另一种形式的奴隶。这表明原来的罗马共和国已堕落成东方式的专制统治机构。

这样一位自信的统治者，指望他容忍一小撮人只遵守自己愿意遵守的法令，是荒谬的。但评判戴克里先对基督教徒的粗暴时，必须记住他处于毫无退路的境地。好几百万臣民从保护措施中获益，却不肯分担共同的重任，因此他完全有理由怀疑这些人的忠诚。

最早的基督教徒没有写下任何东西，他们觉得世界末日随时可能到来。但新天国并没有到来，基督的故事开始被人们添枝加叶地传来传去。这时，人们感觉到拥有一本权威书籍的必要性，于是耶稣的小传和门徒的原始信函被集结成《新约》。

在这本书的众多章节中，有一章叫做《启示录》，其中提到了一个建在“七山”上的城市。尽管这位匿名作者小心翼翼地把这座城市称为他所深恶痛绝的巴比伦，但书中形容那座城用到了“妓女的母亲”“大地的污点”的字眼，还说这座城市浸满了圣徒和殉道者的鲜血，注定要成为魔鬼的栖身之地。帝国的法官不需要有太多的洞察力，也能够明白这些文字的影射意义。

罗马人渐渐熟悉了一个前所未闻的词——“异教徒”。最初这个词只用于那些选择信仰某种教义的人，但渐渐地含义缩小到指称那些信仰基督教权威认为“不正确”“不合理”“不真实”或者“不正统”的教义的人。《新约》中的某些部分有伤帝国的尊严，比如说“异端就像通奸、猥亵、淫荡、懒惰、巫术、愤怒、争斗、谋杀、骚乱、酗酒一样，都是可怕的邪恶”。

这一切导致了摩擦和误会，摩擦和误会又导致了迫害。罗马的监狱里再一次关满了基督教徒，罗马刽子手又使殉道的基督教徒人数增加了许多。再次血流成河，却没有解决任何问题。戴克里先最终彻底绝望了，他舍弃了王位，全心全意地投入到另一项非常有趣味的消遣——在后院里种起大白菜。

继任者没有继续实行镇压政策。相反，因为看到无法指望着用武力根除基督教的势力，他不得已决定做一笔交易，用一些特别的恩惠赢得对方的好感。这件事发生在公元313年，由官方首次正式“承认”基督教会的功绩，这个人叫做君士坦丁。

已生成摘要并保存到文件。摘要约280字，保留主要情节和关键信息，突出重要对话，分段显示，重要情节之间用换行符分隔。