朱利安（Julian）皇帝，君士坦丁大帝的侄子，公元331年生于帝国新都。337年君士坦丁死后，三个儿子争夺继承权，为防财产要求，下令杀掉城内及附近的亲戚。朱利安的父亲遇害，母亲早逝，6岁成为孤儿，与体弱多病的同父异母哥哥相依为命，由主教尤西比乌教授基督教内容。

长大后，为避祸被送到小亚细亚中部的小村庄，与仍信奉祖先天神的卡帕多西亚山民为邻。他获准求学，先到尼科美迪亚学习古希腊哲学，科学和文学挤掉了尤西比乌的教导；后到雅典，在苏格拉底、柏拉图和亚里士多德待过的地方研读。

同父异母哥哥被暗杀后，堂兄君士坦提乌召回朱利安，将妹妹海伦娜嫁给他，并派他到高卢抵御野蛮人。公元357年，朱利安在斯特拉斯堡附近击溃日耳曼阿拉曼尼部落，将穆茨河与莱茵河之间的土地纳入高卢，撤到巴黎，在藏书室中显得非常高兴。

胜利消息传到君士坦提乌耳中，他计划除掉朱利安。士兵们拥立朱利安为皇帝，威胁不答应就砍头。朱利安接受了。他率军从法兰西中部开到博斯普鲁斯海峡，未到首都就听说君士坦提乌去世。西方世界再次落入异教徒统治。

朱利安试图重建古代科学，但人们已不以为然。他想重新点燃探索热情，但统治世界的是一群没有文化的教士，认为所有应知的东西都已写在一本书里。他想让人们重新感受生活的欢乐，但人们却对鬼魂的事充满热情。反对之声从四面八方涌来，朱利安崩溃了。安提阿的基督徒向他扔石头和土块，但他没有惩罚这座城市；愚蠢的教士故意激怒他，要掀起新的迫害高潮，但他仍指示官员们：“不要造成任何牺牲。”

公元363年，波斯人一支仁慈的箭终结了这个人奇特的生涯。对于这位最后的、也是最伟大的异教统治者而言，这可能是最好的结局。倘若他再活得长一些，他的宽容力和对愚昧的憎恨，也许会把他变成那个时代最专制的人。在医院的病榻上，他可以坦然地说，在他统治时期没有一个人因为个人见解不同而遭到处决。然而对于这种仁慈，他的基督徒臣民却报以永久的仇恨。他们宣扬说，皇帝是被自己军中的一个士兵（一个基督徒士兵）用箭射死的。他们精心谱写了赞歌来赞美那名凶手。他们还描绘了朱利安临死前是怎样承认自己做法的错误，怎样承认基督的神权。

当朱利安被抬进坟墓时，基督教的主教们终于可以把自己看成帝国真正的统治者了，他们立即开始清理欧洲、亚洲和非洲的每一个角落，摧毁那些反对自己统治的势力。

公元364年到378年，在瓦伦丁尼和瓦伦斯两兄弟统治时期，通过了一项法令，禁止所有的罗马人向他们旧有的神灵祭献牲畜。异教的教士失去了收入来源，被迫另谋生路。

狄奥多斯皇帝的法律规定，所有的臣民都得接受基督教，而且还必须遵照天主教形式的法律。他自己则自命为天主教会的保护人，并使它独霸了人们的精神世界。法律公布之后，所有坚持“错误观点”的人，那些坚持自己的“愚蠢的异端邪说”的人，那些仍旧忠实于“可耻教义”的人，将会由于故意违抗法律，要被流放或处以死刑。

从那时起，旧的世界迅速地走向最后的灭亡。在意大利、高卢、西班牙、英格兰，异教的庙堂几乎被毁废无存。这些庙堂不是被人拆掉，用拆下的石头去修建桥梁、道路、城墙和水渠，就是经过改造成了基督徒的聚会场所。自从罗马共和国建立以来，积累下来的成千上万的金制、银制的神像，都被明目张胆地没收或者私自盗窃，剩下的则被碾成了粉末。

亚历山大城的塞拉佩恩神庙，是一座有着600多年历史的庙堂。希腊人、罗马人和埃及人一直对它都非常崇敬。然而，在这个时候，它也被夷为平地。那里还有一座大学，自从亚历山大大帝创建以来，便闻名于世。它继续教授、解释各种古老的哲学，从未间断，因而吸引了来自地中海沿岸各地的大批学子。这所大学没有遵照亚历山大主教的谕旨被关闭，但是主教手下的教士们却自己动手了。他们闯进教室，处死了柏拉图学派最后一位伟大教师希帕提娅，还把她残缺不全的尸体扔到大街上喂狗。

在罗马，朱庇特的神庙被关闭了，古罗马宗教信仰的经典《古罗马神言集》被付之一炬了，首都成了一片废墟。

在高卢，在著名的图尔斯主教领导下，原先的天神被宣称为基督教中恶魔的前身，所以供奉它们的庙宇都必须从地球上消失。

在偏远的乡村，农夫有时候会冲上来保卫他们爱戴的天神，于是就会有军队奉命过来，用斧子和绞刑架平息这类所谓的“撒旦的暴乱”。

在希腊，破坏进程较慢，但到公元394年，奥林匹克运动会被废除。这个延续近1180年的希腊生活中心消失后，哲学家被逐出，查士丁尼皇帝下令封闭雅典大学并没收资金。仅存的7位教授失去生计，逃往波斯，波斯皇帝热情接待，让他们安享晚年，并允许他们玩印度游戏——下棋。

5世纪前半期，克里索斯托大主教宣称，过去那些作家的著作和哲学家们一起都从世界上消失了。西塞罗、苏格拉底、韦尔吉尔和荷马被遗忘在地窖和阁楼里，更不必说那些被正派基督徒痛恨的数学家、天文学家和物理学家。要过600年之后，他们才能够重见天日，而在这段时间里，整个世界只能凭借着这些神学家赏赐的精神食粮过活。这是一份奇怪的减肥食谱，绝不是一个均衡的食谱。

基督教会虽然战胜了异教的诸多敌人，但是仍然面临着很多严重的磨难。那些吵着要给古代的神灵烧香的高卢和卢西塔尼亚的贫苦农夫，倒是可以轻而易举地制服他们，让他们闭嘴。然而，奥斯特罗哥特人、阿拉曼尼人和朗哥巴德人各执己见，争论是亚历山大教士阿里乌关于基督本质的说法对呢，还是阿里乌的死敌、亚历山大主教阿塔那修斯的说法对；朗哥巴德人和法兰克人对基督和上帝是"完全一样"还是仅仅"相像而已"争论不休；汪达尔人和撒克逊人在辩论，聂斯特利说的"圣母马利亚是'基督的母亲'而不是'上帝的母亲'"究竟对不对；伯艮第人和弗里西人在纠缠耶稣是否具有双重本质，即是不是半人半神。这些四肢发达、头脑简单的野蛮人现在已经皈依了基督教，虽然在观念上有点稀里糊涂，但还是教会忠实的朋友和坚定的支持者，所以绝不能将之革出教门来处罚他们，也不能用永恒的地狱之火恐吓他们。对他们只能委婉地说服，然后用宽厚的仁爱和奉献把他们带回到正道中来。但是首先要让他们有明确的教旨，明白什么是应该坚持的真理，什么是必须反对的错误，才能够彻底解决问题。

正是由于人们希望使教义中的所有问题达到某种统一，最终便导致了一系列著名的会议，后来被统称为"基督教公会议"或者"基督教普世会议"。自从4世纪中期起，这种会议每隔一段时间就要召开一次，以确定哪些教义是正确的，哪些教义包含有异端的嫌疑，因而应该被判为错误、虚妄和异端邪说。

公元325年，在离特洛伊废墟不远的尼西亚第一次召开这种会议。第二次会议是56年之后在君士坦丁堡召开的。第三次是公元431年在以弗所召开。从那以后，会议接二连三地在博斯普鲁斯海峡东岸的查尔斯顿召开了几次，又在君士坦丁堡连续召开两次，然后又在尼西亚，公元869年又在君主坦丁堡召开一次。从那以后，会议就在罗马或者由教皇指定的某座西欧城市中举行了。这是因为，自从4世纪以后，尽管理论上皇帝有权召集这样的会议，但是人们普遍认为，对强有力的罗马大主教提出的建议应该认真对待。后来的所有会议全都是由教皇主持的。这些神圣会议的决议，也必须得到教皇本人或者他的代表正式同意。否则，便不能被视为有效力的。

宽容与专制之争始终反复进行。有的人把宽容看成人类最伟大的美德，也有的人说它只不过证明人类有很多道德弱点。教会的支持者在为残酷惩罚异端的行为加以辩解时，都讲得头头是道。他们这样辩解："一个教会和任何其他组织一样，比如一个村庄、部落，或者一座堡垒，必须有一个总指挥，有一套明确的法令和细则，那些教会的成员都必须强制服从。所以，任何人发誓加入教会，就同时默认了要尊重总指挥并遵守法令。如果他发现自己做不到这一点，就必须承担自己的决定造成的后果，并且离开教会。"

到这里为止，一切都非常正确，非常合理。如果今天一位牧师感到自己不再信仰浸礼宗的教义，他可以转到卫理公会；如果由于某种原因他不再信奉卫理公会的教旨，还可以成为一位论教派、天主教派或者犹太教的教徒，甚至还可以转投印度教、土耳其的伊斯兰教。世界是非常宽广的，大门是为人敞开的。

而5世纪的世界却不这样简单。当时要想找到一个不受罗马主教影响的地方，可不是一件非常容易的事情。当然，你可以从波斯走到印度，就像很多异教徒做的那样，但是路途迢迢，生存的机遇又非常渺茫，而且这样做还意味着他本人与其家人从此天各一方呢。而且，假如人们由衷地认为自己对基督思想的理解是正确的，要说服教会对教义做一点改动只不过是时间的问题，为什么要放弃信仰自己喜爱的宗教的权利呢？而这正是问题的关键所在。

早期的基督徒，不管是正统信徒还是异端分子，都认为宗教教义是相对的，而不是绝对的。如果联合会中一群博学的神学家硬要定义不可能定义的东西，将上帝的本质归结为一个公式化的东西，就像数学家因为对X的取值意见不一致而把对方送上绞刑架一样荒唐可笑。但是，那时基督教唯我独尊和专制的精神已经牢牢地掌控了世界。直到最近，那些主张因为"我们永远不可能肯定谁对谁错"而倡导宽容的人，依旧有性命之忧，而且通常情况下，他们只能把自己的看法小心翼翼地隐含在拉丁文字中，仅仅有一两个绝顶聪明的读者才能参透其中的深意。