中世纪的人们并不认同不可阻挡的进步理念。

希腊人曾梦想世界充满美丽和乐趣，但政治风暴很快粉碎了这个梦想。大多数希腊作家成了悲观主义者，面对往昔家园的废墟，对世俗努力彻底绝望。

罗马作者则从近千年历史中看到向上的趋势，哲学家们（尤以伊壁鸠鲁学派为代表）为更美好的未来，兴致勃勃地教育年轻一代。

后来出现了基督教。人们的关注点从这个世界移向另一个世界，一夜之间回到黑暗深渊，只能在绝望中逆来顺受。人是有罪的，天性和喜好都是罪恶的，在罪恶中孕育、诞生、成长，在对罪恶的忏悔中死去。

基督教继承了犹太教的排他性教义：只有公开宣称信仰某些官方确认的教义，才有希望得到拯救，否则只能被贬入地狱。这种观点使基督徒在异教汪洋中形成紧密联结的小团体。

对于特图里安和圣奥古斯丁等早期作家来说，天涯海角发生的事情与他们无关。他们只希望到达安全的海岸，建立他们的上帝之城。

他们建立了一套全新的概念，描述人类的本源以及时间和空间的起点与终点。埃及人、巴比伦人、希腊人和罗马人发现的奥秘，他们毫无兴趣。他们深信，从基督诞生的那一刻起，一切过去有价值的东西都被摧毁了。

关于地球，古代科学家认为它是数十亿个星球中的一个。基督徒公然反对这种观点。对他们来说，这个小小圆球就是宇宙的中心，创造它只是为了给某一群人提供临时的家园。这件事的来龙去脉在《创世记》中写得清清楚楚。

在这样一个静止不变的世界里，数学家、生物学家和化学家们的刨根问底的好奇心没有栖身之所，因为他们关注通用的普遍规律，摆弄“永恒”“无限”之类的概念。

真正的基督徒心里清楚：一个人如果真心诚意地热爱并且献身于基督教，决不会知道那么多，或者拥有那么多的书籍。一本书就足够了——那就是《圣经》，它里面的每一个字、每一个逗点、每一个冒号和感叹号，都是在神的启示下记录下来的。

3世纪的野蛮人膜拜这部“文字”几乎到了五体投地的程度。教会连续召开的几次公开会议把这本书推荐给他们，说这是一本无懈可击的完美经典之作。于是他们甘心情愿地接受了这本非同寻常的文献，把它作为人类已经掌握和可能掌握的知识的总汇，而且加入了痛骂与迫害的行列，谁超出摩西和以赛亚划定的界限，谁就会成为他们的痛骂与迫害的对象。

自古以来，甘愿为原则而死的人毕竟有限。但是有些人对知识的渴求是遏制不住的，一定要找机会发泄他们集聚日久的精力。结果，在求知与压制的矛盾冲突之下，长出了一株发育不全的知识幼苗，这就是人们所说的“经院学派”。

这要追溯到8世纪中期，当时法兰西国王矮子丕平的王妃贝尔莎生了一个儿子。这位王子在接受洗礼时被取名为卡罗拉斯（查理）。他虽然是个久经沙场的老兵，却真心实意地重视学习，把王宫变成了私立大学，以便他自己以及官员的子女可以学知识。

闲暇时，这位皇帝总喜欢在众多名流的簇拥下到那里去。他非常推崇学术上的民主，以至放弃了一切礼仪，并像平易近人的大卫兄弟那样，积极地参与讨论活动，允许地位最低的教授和他当面争辩。

但是如果我们看一看这群人感兴趣的题目，自然会想起乡间辩论小组所列出的讨论题目。至少可以说，他们非常天真。公元800年人们认为正确的东西，到公元1400年仍然会抱同样的看法。这不能怪中世纪的学者，他们的大脑无疑和20世纪的科学家们同样出色。假如给现代的化学家和医生以“充分的研究自由”，只是他们的所作所为不能超出公元1768年出版的《大英百科全书》中所收入的化学和医学知识，他们能做什么？——在公元1768年，人们还根本不知道化学是什么东西，外科则跟屠宰差不多。这就是中世纪的学者们所面对的处境。

其结果是，中世纪的科学家们有充足的脑力，但是实验的领域却极其有限。这就像把罗尔斯·罗伊斯发动机装在低档车的底盘上，只要一踩油门就会出不知多少事故。等到他能够安全操作，按照交通规则驾驶这个奇怪玩意儿的时候，已经有点滑稽可笑，费上半天力气也到不了目的地。

当然，那些佼佼者们对于不得不遵守的限速规定是无法忍受的。他们想尽各种办法试图逃离教廷密探的监视；他们写下大部头的作品，竭力验证与他们认定是正确的东西相反的道理，以便暗示他们内心深处最重要的看法。

早期学者用奇装异服、鳄鱼、怪物瓶等伪装，营造“无害疯子”形象，以保护自己并自由表达思想，形成科学伪装。

新教徒对科学和文学的不宽容与中世纪教会类似。宗教改革家多只能口头谴责，少有实际行动；而罗马教廷拥有并会使用镇压力量。

对被迫在放弃信仰与接受鞭刑间选择的人，这是实际问题。他们有时缺乏坚持的勇气，宁可沉迷于《启示录》填字游戏，我们不必苛责。倒退600年，我不会写这本书。