摘要：

我发现写历史越来越难了。我就像一个自幼受训做小提琴手，到了35岁却忽然被要求弹钢琴。我学到的是从一种确定的事物存在秩序出发观察历史——那是由皇帝、国王、大公和总统管理的世界，上帝仍是人们心中天经地义的万物之尊。

后来，战争爆发了。事物旧有的秩序被彻底打翻，皇帝、国王被废黜，天国的大门被委员会的命令正式关闭，一个已死的经济学雇佣文人被宣布为所有古代先知的继承人。这一切当然不会长久，但文明要花费好几个世纪才能恢复元气。

就拿俄罗斯的问题来说吧。大约20年前，我在那块"圣地"待过。我们拿到手的外国报纸大约有四分之一的版面涂满了一种黑乎乎的东西，人们习惯地称之为"鱼子酱"。这是小心的政府为了不让心爱的臣民看到某些内容而涂上去的。

后来，伟大的俄国大革命到来了。在过去的75年中，那位俄国革命者始终在大声疾呼，他是被迫害的倒霉虫，一点儿自由都没有。但是在公元1918年，劣势者转而成为了优势者。得到自由的朋友们取消了报纸审查吗？根本没有。他们关闭了所有不对新主子说好话的报刊，把许多他们不中意的编辑送到了西伯利亚。他们表现出的专制要比"小白父"为害四方的部长和警长表现出的超出很多很多倍。

我是在一个相当自由的社会中成长起来的，这个社会信奉弥尔顿的格言："按照我们自己的良心自由地了解、自由地发言和自由地辩论，才是最高形式的自由。"如同电影中说的"开战了"，于是《登山宝训》被列为亲德国的危险文件，不允许在千百万国民中自由发行。

看到这种情形，真觉得更明智的选择应该是放弃研究历史，改行写短篇小说或者做房地产生意。但是这样做就等于承认失败。所以，我还是要坚持自己的工作，尽量让自己记住，在一个十分规范的国家里，每个守法的公民都有去说、去想、去发表他认为正确的东西的权利。

我这样说，并不是因为自己是个理想主义者或者改革家，我是一个很务实的人。我非常熟悉近500年来的历史。这段历史清楚地表明，对文字和言论的暴力镇压，从来没有得到任何益处。

胡言乱语就好比是炸药，只有当被放进密闭的狭小空间，并且在原本不受外力的情况下突然受到冲击时，才会是危险的。一个满脑子半生不熟经济学思想的倒霉虫，如果任由他去演讲，也吸引不了几个好奇的听者，恐怕还会被人嘲笑一番。还是这个人，如果被大字不识的粗鲁法官戴上手铐，关进监狱，判处35年单独监禁，他就会成为人们同情的对象，最后还会被推崇为烈士。

因此我要说，让他们去说，让他们去写吧。如果说的是至理名言，我们当然应该听一听；如果不是，它们很快就会被忘记。希腊人似乎已经意识到这一点，帝国时代之前的罗马人也是这样做的。但是自从罗马军队的总司令成了帝王，成了朱庇特的后裔，成为一个半人半神的人，情况就变得不同了。

于是"欺君犯上"的大罪被炮制出来。从奥古斯都时代到查士丁尼王朝，很多人因为直言不讳地向皇上进谏而被拖进监狱。但是只要不涉及皇帝陛下本人，罗马人倒也没有什么可避讳的谈论话题。

然而，教会统治的到来结束了这种幸福的环境。就在耶稣死后的若干年，善与恶、正与邪之间划出了明确的界限。公元1世纪后期，圣徒保罗在小亚细亚的以弗所游历了很长时间。他四处传教讲道，并取得了极大的成功，使很多人相信自己信奉异教是错误的。为了表示忏悔，他们挑选了良辰吉日，聚在一起，把所有的魔法书都付之一炬，烧掉了大约价值2000英镑的秘密符咒。

不过，这些完全是一群悔过的罪人的自愿行为，从来没有听说保罗曾经刻意禁止以弗所人拥有或者阅读类似的书籍。

一个世纪以后，真就有人采取这样的措施了。当时，还是在以弗所，一些主教聚在一起，宣布一本写有圣徒保罗生平的书为禁书，忠实的信徒被命令不许阅读它。

但是在公元325年尼西亚会议中基督教会成了罗马帝国的国教之后，对书写文字的检查与监督就成了神职人员日常职责的一部分。一些书籍被绝对禁止了，还有一些被评判为"危险的"。作者们发现，要想在出版之前得到当局的批准，更方便的办法是把手稿送到当地的主教那里，以便先得到认可。

然而，这一切都被约翰·古登堡的发明改变了。在15世纪中期以后，一个能干的出版商两星期之内可以印出四五百本书籍，从1453年至1500年的短短时期，欧洲西部和南部的人们一下子有了4万多册各种版本的图书。

书籍数量出人意料的增长使教会忧心忡忡。一个异教徒有一本手抄的《福音书》，要想抓住都很困难；那么2000万异教徒手里有2000万本制作精良的书，又该拿他们怎么办呢？如此巨大的数量对当局的思想观念构成了直接的威胁，今后必须指定一个专门的法庭，检查即将出版的所有书籍，从源头上把关，看哪些可以出版，哪些永远不能见天日。

这个委员会经常公布一些名单，宣布哪些书含有"违禁内容"。后来从中产生了有名的"禁书目录"，它几乎和宗教法庭一样为人不齿。但是如果据此认为，只有天主教会才有这种出版检查制度，那就有失公平了。由于惧怕印刷品造成的雪崩效应威胁国家的安宁，很多政府都规定各地的出版商必须把稿件送到公共检察机关，而且禁止他们印制任何未经官方批准的东西。

罗马的禁书制度在16世纪中期后被迫大量修改，因为出版业发展迅猛，禁书目录委员会即使再勤奋也难以应付如洪水般涌向各地的报纸、杂志和小册子。

这种专制制度可怕地报复了统治者。公元1世纪的塔西陀就曾表示，反对迫害作者是愚蠢的，只会给原本不被注意的书籍做广告。禁书目录恰恰证明了这一点——宗教改革成功后，它反而成了指南，人们靠它来跟上流行的文学主题。

17世纪，德国和低地国家的出版商在罗马安插信使，提前获取被禁书籍，日夜兼程运回国内，夜以继日地赶印，通过职业书贩偷运到被禁领土，获得高额利润。

在意大利、西班牙和葡萄牙，禁书目录的后果触目惊心。大学生被剥夺阅读外国教科书的权利，只能使用质量低劣的国产货。更糟糕的是，禁书目录使人们心灰意冷，不愿意认真从事文学和科学研究——没有有头脑的人愿意写书，然后眼睁睁看着它被无能的检察官修正得支离破碎。

于是，作者宁可去钓鱼或在酒馆玩多米诺骨牌消磨时光，或者在绝望中写下《唐·吉诃德》的故事。