现代心理学告诉我们，我们做任何事都很少出于单一动机。我们总会挑选最体面的动机，修饰后公之于众，但无法真正欺骗自己。

文明社会心照不宣：只要外表道貌岸然，内心就满足，遵守“你不拆穿我的谎言，我也不拆穿你的瞎话”的原则。

历史女神克里奥向我们展示积攒了几个世纪的谎言时，世界就会失去宁静，陷入战火。庞大的骑兵团四处冲锋，步兵队伍缓慢前进，国家变得荒凉，国库耗尽。

我们同行中的某些人开始认识到，历史是一门艺术，也是一门科学，要服从于一定的自然法则。我们正在进行一项有益的科学大扫除。

这把我带到了基督教的宗教改革运动。

直到不久之前，人们对这场社会和精神的大变革，还只有两种看法：一种是彻底肯定，一种是全盘否定。

前一种观点认为，这是一次宗教热情的突然爆发，一些高贵的神学家对罗马教廷统治的道德败坏深感震撼，于是就建立了自己的独立教会。

那些仍然忠实于罗马教廷的人却认为，宗教改革是一次应该受到谴责的背叛行径：几个卑鄙的王公贵族想解除婚姻，还指望获得原本属于圣母教会的财产。

双方各有对错。宗教改革涉及形形色色的人，这些人怀着各种各样的动机。直到最近，我们才开始意识到，在这场大变革中，宗教上的不满情绪只起到了次要的作用，它实际上是一场不可避免的社会和经济革命。

如果我们告诉孩子们，菲利普亲王是个非常开明的统治者，当然比告诉他们他是一个毫无操守的政客，如何通过狡猾的诡计，在向其他基督徒开战时接受了异教的土耳其人的支援要容易得多。于是几百年来，新教徒便把一个野心勃勃的年轻伯爵粉饰成一位宽宏大量的英雄。

把克雷芒教皇描写成一位仁爱的牧羊人，比把他描绘成典型的美第奇家族的王子更为轻而易举。美第奇家族把宗教改革运动看成一群喝醉酒的日耳曼僧侣不体面的争吵，还利用教会的力量扩展意大利祖国的利益。

但是我们丝毫没有义务坚持欧洲大陆先人们的错误，完全可以自由地得出一些自己的结论。

黑森家族的菲利普是路德的挚友和支持者，虽然他有很强的政治野心，但是这并不说明他的宗教信仰是三心二意的。当他在公元1529年那份著名的"抗议"上签名的时候，和其他签名者一样，他知道自己将"置身于暴风骤雨之中"，而且还有可能把生命断送在绞刑架上。如果他不是一个勇气非凡的人，就不可能扮演他实际上扮演了的角色。

如果不深入地了解一个历史人物在什么动机的激励下做了他所做的事，又是由于什么原因放弃了他所放弃的事，我们就很难——几乎不可能——对他下断语。

法国有一句谚语："了解一切即宽恕一切。"我想把它改成："了解一切即理解一切。"仁慈的主几百年前就把宽恕的权力专有了，我们还是把宽恕的事留给他吧。我们可以诚惶诚恐地设法去"理解"，对人类有限的能力来说，这已经足够承担了。

就我对这场抗议运动的理解，它基本上是一种新的精神的体现。这种精神是300年间经济和政治发展的结果，后来这种精神逐渐被人们称为"民族主义"，因而必将是那个已经统治所有欧洲国家达500年的"国上之国"不共戴天的仇敌。

如果不是同仇敌忾，德国人、芬兰人、丹麦人和法国人、英国人、挪威人就不可能紧密地团结起来，共同摧毁那道将他们监禁很久的狱墙。如果不是这些各自为政、相互嫉妒的力量为了一个伟大的理想暂时联合起来，极大地抑制了各自的怨恨和野心，宗教改革运动也绝对不可能取得成功。

那样宗教改革就会退变成一系列小规模的地方起义，一支外国雇佣军团和几个气势汹汹的宗教裁判官就能轻而易举地把它们镇压下去。那样，宗教改革的领袖们就会重蹈胡斯的覆辙，像从前的韦尔多派、阿尔比派一样，他们的追随者也会被斩尽杀绝。

这场伟大的宗教改革运动虽然胜利了，但成功的范围却被削减到了最小。而且胜利刚刚到手，对全体反叛者生命安全的威胁刚刚解除，新教的阵营就分化为无数个彼此敌对的小派别，重演他们昔日的敌人全盛时期犯下的罪恶，只不过规模小得多。

从四个世纪之后的今天，回眸望去，那是一个充满伟大希望，甚至更大失望的时代。想想那些为了从未实现的理想，在断头台上、在战场上牺牲生命的无数男女；想想那些为了心中的神圣而丢掉性命的无名市民；再想想旨在建立一个更自由、更开明的世界，结果却一败涂地的新教起义——这一切对人们的博爱之心都是异常严峻的考验。

说老实话，"新教从这个世界带走了很多高贵的、美好的东西，带来了很多狭隘的、仇恨的、粗鄙的东西"。它非但没有使人类历史更简单、更和谐，反而使之更加复杂和无序。然而，这些并不应该过多地归罪于宗教改革运动，而是大多数人固有的思维弱点造成的。

他们不愿意太匆忙地行事，无法跟上领导者的步伐。虽然最终会跨过从旧世界通往新世界的桥梁，但要等到自己认为最合适的时机，尽可能多地保留祖先的传统。

宗教改革本要在基督徒与上帝之间建立新的关系，摈弃旧时代的偏见与腐败，却被支持者背负的中世纪包袱完全束缚，既不能前进也不能后退。世人很快发现，宗教改革运动蜕变成了他们深恶痛绝的教廷制度的复制品。这就是新教徒反叛运动的巨大悲剧，它无法从大多数支持者平庸的智慧中超脱出来。

结果，欧洲北部和西部并没有获得如预想中那样长足的进步。宗教改革没有造就十全十美的人，却给世界带来了一部被视为完美无缺的书；没有推出至高无上的统治者，却提升了上千个小的统治者，每一个都想在自己的天地里享有至高无上的权力；没有将基督教世界分成界限分明的两半，却制造出无数个各执己见的小团体，彼此毫无共识，还都对与自己意见不同的人怀着深仇大恨。

宗教改革没有追随早期的教会，建立起一个宽容的王朝，而是在取得政权后，凭借不计其数的问答手册、教义和忏悔筑起坚固的城池，无情地打击那些胆敢反对官方订立的教义的人。这无疑是最令人痛惜的，但从16世纪和17世纪的思想发展来看，这是无法避免的。

对于路德和加尔文这些领导人物的勇气，只有一个词可以形容：胆大包天。路德是一个朴素的奥斯定会僧侣，是德国偏远地区一所新建学院的教授，却勇敢地烧毁了教皇的圣谕，并把自己的反叛主张贴在一座教堂的大门上；加尔文是一个体弱多病的法国学者，他把一座瑞士小城变成了挑战罗马教廷权威的堡垒。这些人为我们树立起刚强、坚毅的楷模，后世无人可及。

但是，一旦他们被卷入自己掀起的漩涡，就不得不听凭洪流的摆布。远在罗马的教皇终于明白，这场可恶的骚乱并非只是僧侣之间的争吵，而是一个前法国牧师的阴谋。教皇暂时停止了修建他心爱的大教堂，召开会议准备讨伐。教皇的圣谕和逐出教会的命令汹涌而出，帝国的军队也开始行动，反叛的领导者此时已经没有退路，只能起而迎战。

伟大的人物在你死我活的冲突中丧失了理智，这在历史上早已经不是第一次了。同是一个路德，曾经大声疾呼"烧死异端分子是违背圣意的"，几年之后，当他看到德国人和荷兰人倾向于浸礼教派的主张时，简直失去了理智，咬牙切齿，怒不可遏。起初，这位无畏的改革者坚持认为，人类自己的逻辑体系绝不能强加给上帝；到了最后，他却把对手用火烧死，而对方的理论显然比他自己的更有说服力。今天的异教徒，到了明天就会成为所有持异见者的死敌。

加尔文和路德总是谈论黑暗过后的新纪元，然而他们自始至终都是中世纪的忠实子民。他们从来没有，也不可能把宽容当做什么美德。当他们无处栖身时，还乐于打出精神自由的神圣旗帜，因为它可以当成与敌人论战的依据。一旦取得胜利，这件可以信赖的武器就被小心翼翼地抛进新教废品库的角落里。

不过，新教革命对宽容事业作出了巨大的贡献。这并非革命的直接结果，但宗教改革的结果却间接地起到了多方面的进步作用。

首先，它使人们熟悉了《圣经》。虽然教会从来没有正面禁止人们阅读《圣经》，但是它也从未鼓励普通百姓研读这本圣书。现在，每个面包师、造烛台的工匠都能拥有一本自己的《圣经》，可以在自己的作坊里好好地读一读，得出自己的观点，完全不必担心被烧死在火刑柱上。熟悉《圣经》之后，可以驱逐人们对未知神秘事物的敬畏和恐惧心理。对这本书的反复不断地研究，必然会带来一些路德、加尔文以及其他改革者从未想到的后果。到了后来，越来越多认真的学生开始把《旧约》当成一本与众不同的有趣的书来欣赏，很多人自然不会再把《圣经》当成一切真知灼见的唯一源泉。自由思维的障碍一旦被移开，被诅咒了近千年的科学探索，开始汇成洪流，沿着自然的渠道倾泻而出。

其次，对宽容的事业来说更加重要的一点是，宗教改革把西欧和北欧从专制统治下解放出来。这个专制统治披着宗教的外衣，但实际上始终是罗马帝国高度暴虐的精神专制的延续。这样的观点，对于那些信奉天主教的朋友们一定很难表示赞同，但是他们仍然有理由对这场不可避免的运动心怀感激，因为它为他们的信仰产生了有益的作用。因为种种错误做法已经使教会的名字沦为了贪婪、暴虐的别名，教会本身也在想方设法地努力恢复往昔的神圣之名。

16世纪中期以后，梵蒂冈再也不能容忍博尔贾家族。新教皇的选举是十分慎重的，只有最德高望重的候选人才有可能当选。而这些新主人们在忠诚的耶稣会教士辅佐下，开始了一场彻底的大扫除。赎罪券再不允许出售。修道院的神职人员必须学习并遵守他们的创始人制定下来的规矩。在文明的城市里，街道上托钵化缘的僧侣消失了。文艺复兴时期常见的漠不关心的态度不见了，取而代之的是追求圣洁有益生活的热情。人们要为那些不幸的人做善事，诚心诚意地帮助那些无力承担生活重负的弱者。

摘要：

欧洲北半部信奉新教，南半部信奉天主教。

中世纪有一座无所不在的精神和智力监牢。新教徒的起义摧毁了这座古老建筑，又用其部分材料建起自己的监狱。从1517年起，欧洲有了两座监狱：一座为天主教，一座为新教。

但新教徒缺乏数百年迫害与镇压的训练，未能建起对付反对者的樊笼。大批难以驯服的囚徒从窗户、烟囱和牢房门口逃跑，整座建筑很快破败。

异教徒们拉走整车的石头、横梁和铁条，用这些材料建造自己的小堡垒。小堡垒刚建成，心怀不满的信徒便蜂拥出走。牧师教长失去了旧日的约束手段（逐出教会、酷刑、处死、没收财产和流放），只能眼睁睁看着背叛者按自己的神学主张建立防御壁垒，宣扬符合其信仰的教义。

这样的过程反复发生，最终在不同壁垒之间形成精神上的“无人区”，好奇的求知者可以随意漫步，诚实的人可以不受干扰地自由遐想。

这就是新教为宽容精神作出的贡献——它重建了个人的尊严。