现代最伟大的诗人把世界看成一片大海，上面有许多航行的船只。每当这些小船彼此碰撞时，就会发出"美妙的音乐"，人们将之称为"历史"。

借用海涅的比喻：我们小时候喜欢往池塘里扔石子，石子溅起水花，涟漪一圈圈散开。在成年人的世界里，同样的娱乐结局更糟。阳光普照，一切宁静，突然一个胆大的坏男孩抱着一块大石头，在别人阻拦前扔进池塘中心，随后大乱。有人说"谁干的！揍他！"，也有人说"算了，让他走吧"，还有些人看见这小男孩吸引了注意，也抄起手头物件扔进水里，最后是一场混战。

亚历山大就是这样一个胆大的坏男孩。特洛伊的海伦也是这样胆大的一个坏女子。历史上到处都有这种人的踪影。但最坏的作恶者，还是那些把麻木不仁的精神死水作为游戏场，用思想玩这个游戏的恶毒小人。

中世纪森严的护城河映照出一个色彩、结构都很和谐的社会，它虽然并不完美，但是人们喜欢。他们喜欢看到自家小房子的红砖墙与教堂高塔阴森的灰色交织在一起，那些高塔俯瞰着他们的灵魂。

这时，文艺复兴溅起的水花出现了，一夜之间一切都变了。但这只是个开始。可怜的人们尚未完全从震惊中恢复过来，那个凶神恶煞的日耳曼僧侣就拉来满满一车专门准备的砖头，把它们纷纷投进了教皇的内湖中心。这的确太厉害了，难怪经过3个世纪世界才从震惊中清醒过来。

文艺复兴运动和宗教改革运动所宣称的奋斗目标是一致的，但是它们为了达到最终目的所使用的手段却截然不同，以致人文主义者和新教徒经常对彼此心怀敌意。

它们都崇尚至高无上的个人权利。在中世纪，个人完全被群体淹没。人们不能像约翰·多那样，做个来去自由的机灵人，想买什么就买什么，想卖什么就卖什么，想去哪个教堂就去哪个教堂。那时这样的人是不存在的。一个人从呱呱坠地那一刻起，一直到死，从柴米油盐到精神思想，都必须按照一本僵硬刻板的手册过日子。

现在再来看看约翰·多，他在这个最美好的世界里尽一切可能地幸福生活着，这时来了两位神仙教母，一个是文艺复兴，一个是宗教改革。她们说："起来吧，高贵的人，从今以后你就是个自由的公民了。"

于是，约翰问道："我自由了能够怎样呢？"

这两位神仙教母的回答却大不相同。

"你可以自由地追求美。"文艺复兴答道。

"你可以自由地追求真理。"宗教改革正言相告。

"你可以自由地追寻过去的印记，那时的世界才是真正属于人类的王国。你可以自由地实现诗人、画家、雕塑家和建筑家心中曾经拥有的理想，你可以自由地把宇宙变成你永恒的实验室，这样你就可以洞悉她的一切秘密。"文艺复兴这样向他承诺道。

"你可以自由地研究上帝的词句，如此一来，你的灵魂可以得到拯救，你的罪孽也会得到宽恕。"这是宗教改革的忠告。

说完这些话，她们便转身离去了，只留下可怜的约翰·多。现在他有了一份新的自由，但是新的自由却比过去的束缚更令人难受万分。

很难说幸或者不幸，文艺复兴很快便与既定的秩序和平共处了。菲迪亚斯和霍拉斯的后继者们发现：对官方规定的上帝真心信仰与表面上遵守教会的规定，完全是不同的两件事。只要你记住把赫拉克利斯神说成是施洗者约翰，把天后赫拉称为是圣母马利亚，就可以放心地绘制你的异教图画，创作你的异教十四行诗，不必担心遭遇什么惩罚。

但是在路德的忠实追随者的眼中，最细枝末节的东西也会成为无比重大的事情。《申命记》中一个弄错的逗号，恐怕就得流放他乡；要是弄错了《启示录》中的一个句点，那就要被立刻处死。这种人以极其严肃的态度看待自己的宗教信仰，在他们看来，文艺复兴的愉快妥协简直就是一种懦夫的胆小怕事行为。

结果，文艺复兴和宗教改革分道扬镳了，从此再没有碰过头。

从此以后，宗教改革单枪匹马地应对整个世界。他披挂着正义的铠甲，随时准备捍卫自己最神圣的东西。

开始，反叛的大军中几乎全都由日耳曼人组成。他们英勇无畏地战斗、受难。但是北方民族之间的互相嫉恨成了他们的致命伤和祸根，很快便削弱了他们的努力，于是他们只得接受停战。导致最终胜利的战略是由一个完全不同的天才人物提出来的。路德退在一旁，给加尔文让了路。

就在那所伊拉斯谟度过了许多不愉快时光的巴黎大学里，有一个蓄着黑胡须、腿有点瘸的西班牙青年梦想着有朝一日自己率领一支天主教新军，扫清世上所有的异教徒。

只有狂热者才能战胜狂热者。只有像加尔文这样坚定不移的人，才能打败罗耀拉的计划。

这场辉煌战斗的英雄是大名鼎鼎的约翰·加尔文，比路德略小几岁。他的出生日期是公元1509年7月10日，出生地是法国北部城市诺杨。他出身于法国中产阶级家庭，父亲为教会低级官员，母亲为酒馆老板之女。加尔文少年接受教育时的特点是聪慧、简朴、做事井井有条，不吝啬，细致入微，讲求效率。

加尔文作为家中的第二个儿子，本来计划去当教士。他的父亲有一些有影响的朋友，可以把他安排在一个好点的教区。还不满13岁，他就在家乡的一座天主教堂里有了个小小的职务，有一笔数目不大但很稳定的收入。他就靠这笔钱在巴黎一所好学校读书。他是个出众的男孩，每个与他打过交道的人都说："留意那个小伙子，太有出息了！"

16世纪的法兰西教育体制完全能够培养好这样的孩子，充分发挥他多方面的聪明才智。19岁时，加尔文已经被获准讲道，他后来成为一个称职的副主教，似乎是已经注定的事情。

加尔文家中有5个儿子和2个女儿，教会升迁缓慢，学法律机会更多。正值宗教大动乱，前途难料。远亲皮埃尔·奥里维坦刚把《圣经》译成法文，加尔文在巴黎常与他在一起。一家两个异端难以相处，加尔文背起行囊到奥尔良，拜老律师门下学习诉讼、辩论和起草辩护状。

一年未满，这名学生就成了老师，辅导同学学习法学概论。很快掌握应会内容，准备开业。父亲希望他能与著名大律师分庭抗礼，凭一条主意拿100元金币，国王召见时坐四轮马车前往。

这些梦想未能实现，加尔文没有从事律师工作。他回到最初的爱好，卖掉法律文摘和法令全书，专心收集神学著作，开始使他成为2000年来最重要历史人物之一的历程。

钻研罗马法典的岁月为他日后的活动打下基础。他不再凭感情研究问题，体察万物且感受深刻。读他写给落入天主教徒之手、被判处用文火慢慢烧死的追随者的信件，在无助的痛苦中，这些信件被视为人世间最精美的东西，表现出对人类心理细致入微的理解，堪称优雅的传世之作。这些受难者一直到死都在心中默念着一个人的姓名，正是这个人的教诲将他们引入危难。

不，加尔文并不像他的敌人说的那样，是一个铁石心肠的人。对他而言，生活就是一种神圣的责任。他竭尽全力以真诚对待自己和上帝。对于任何一件事，他都必须先将其归结到一些基本的信仰原则和教义，然后才敢把它放在人类情感的试金石上去检验。

教皇庇护四世听到他的死讯时说道：“这个异端的力量在于，他视金钱如粪土。”如果这位教皇是在称赞他的敌人丝毫不顾一己私利，那么他说对了。加尔文从生到死始终是个穷人，而且拒绝接受最后一笔季薪，因为“疾病已经无法使他像从前那样挣到那笔钱了”。

但是他的力量表现在别的方面。他只有一个念头，终生都围绕着一个压倒一切的冲动：寻找《圣经》中所揭示的真正的上帝。当他终于得到一个似乎能够压倒一切反对与争辩的结论时，便把它纳入自己的生活准则。从那以后，他就完全按照自己的原则行事，从不计较自己决定的后果，于是他成为了一个不可战胜的人。

然而，这个品质直到多年以后才彰显出来，在转变信仰的前10年，他不得不用自己的全部精力解决谋生这个十分平庸的问题上。

“新学”在巴黎大学的短暂胜利，希腊语词尾的变化，希伯来语动词的不规则变化，都没有引起什么特别的反响。但是当作为学界名流的校长也受到了这种新日耳曼教义的毒害时，就不得不采取措施，将那些“思想携带者”从校园中清除出去。据说，加尔文曾把他的几次最容易引起争议的演讲稿交给了校长，于是他的名字被排在嫌疑犯名单之首。他的房间受到搜查，论文被没收，逮捕令也已经向他发出。

他听到消息，藏匿在一位朋友的家中。小小学院里的风浪自然不会持续太长时间，但是在罗马教会里任职已经不可能了。作出明确选择的时候到了。

公元1534年，加尔文与旧信仰决裂了。几乎就在同时，在俯瞰法国首都的蒙特马特山上，罗耀拉和他的一伙同学正在庄严宣誓，不久之后这种宣誓被写进了耶稣会的纲领。从那以后，他们俩都离开了巴黎。

罗耀拉先向东而去，但是一想到第一次进攻圣地的不幸遭遇，便收住了脚步，转身去了罗马，开始做那些令他声名远扬的事情。

加尔文则不同。他的上帝王国不受时间与空间的限制。他一路漫游，希望能够找到一个僻静的地方，可以将自己的余生全部用来读书、沉思，心平气和地陈述他的思想。

他正在去斯特拉斯堡的路上，查理五世和弗朗西斯一世之间爆发了战争，他只得绕道瑞士西部。在日内瓦，他认识了法雷尔。法雷尔曾是法兰西宗教改革中迎接风暴的海燕，是从长老会和宗教法庭的监狱中逃出的为数不多的人之一。这个人张开双臂欢迎加尔文，并告诉加尔文在小小的瑞士公国里也可以成就辉煌事业，请求他留下。加尔文考虑了一段时间，随后就留了下来。

就这样，一场战争决定了新的天国要建立在阿尔卑斯山脚下。这真是个奇妙的世界。哥伦布出发去寻找印度，结果却偶然撞上了新大陆。而加尔文本想寻找一个安静之所，在潜心读书和圣洁沉思中度过余生，却走进一座三等的瑞士小城，将它变成了一个精神之都。不久之后，人们便把大部分天主教领域变成了庞大的新教帝国。

我不知道加尔文家的《圣经》有没有保存下来。如果它如今还在的话，《旧约·但以理书》第6章的那一页一定磨损得非常厉害。这位法国宗教改革家是一个谦逊的人，但时时要从那位忠心耿耿的上帝仆人的故事中寻找安慰。那人曾被抛入有饿狮盘踞的深沟，可是他的清白救了他，使他不致不明不白地过早惨死。

日内瓦不是巴比伦，它是一个令人起敬的小城，城中住着些令人尊敬的瑞士裁缝。他们一本正经地对待生活，但是还比不上这位新的宗教领袖，他像圣彼得一样在讲坛上滔滔不绝地传教讲道。

但是还没等“日内瓦改奉新教”的消息传开，日内瓦湖畔就聚集了不下50个千奇百怪教派的狂热信徒，以极其旺盛的精力开始宣讲起凡人前所未闻的最怪异的教义。

加尔文从心底里憎恶这些业余的预言家。在仔细思索这些人可能造成的危害之后，他充分意识到，这些人充满热情，但是误入歧途。待休息了几个月之后，加尔文做的头一件事就是，尽可能简明地制定了他希望自己的教民能够掌握的真与伪的界限，这样任何人都不能再挪用那个老掉牙的借口：“我不知道规定呀！”他和他的朋友法雷尔亲自把10人分成一组，检查了全部的日内瓦人，只有那些宣誓效忠这部奇怪的宗教法典的人，才能获得完全的公民权。

紧接着，他又为年轻一代编写了一部令人生畏的教义问答手册。然后，他使城市议会通过法律，将所有仍然坚持错误观点的人驱逐出城。

在为下一步的行动扫清道路之后，按照《出埃及记》和《申命记》中的政治经济学家制定的路线，他开始着手建立自己的国家。像其他很多伟大改革家一样，加尔文不像现代基督徒，倒更像古代的犹太人，嘴上说着忠于耶稣基督，心里却向往着摩西的耶和华。

宗教改革是一场残酷战争，无人祈求宽恕，也少有人得到宽恕。加尔文在日内瓦建立军营式国家，人类自由被逐步压制。

1538年，自由派威胁到加尔文，他被迫离开。1541年，支持者重新掌权，加尔文在钟声与赞美诗中回到日内瓦，成为未加冕的国王。此后23年，他致力于建立自以西结和埃兹拉时代后未见的神权政府。

“纪律”一词最恰当地表达了加尔文政教合一体制的精神。

路德是感伤主义者，认为上帝的话足以指引永恒之路。加尔文不同：上帝的话语是灯塔之光，但道路漫长黑暗，充满诱惑。新教教长不会迷失，他们与众不同，知道所有陷阱，不会腐化。若偶尔偏离，每周例会上会相互批评，迅速拉回正道。

登山的职业向导有时会成为暴君，对队伍发号施令，对不服从者严厉训斥。加尔文理想国中的教长也如此：对跌倒求助者伸出援手，对任性偏离者收回援手，挥出惩罚之拳。

加尔文在自己的辖区内创建了实际上凌驾于法律之上的教会纪律。

法国人并非天生热爱自由。几百年中，他们一直处于比战前普鲁士更复杂、低效的官僚体制统治下。加尔文是典型的法国人，在集权上甚至到了吹毛求疵的地步，这正是拿破仑成功的秘诀。但他没有个人野心，只是一个严肃、胃口差、缺乏幽默感的人。

他搜遍《旧约》，找到心目中的救世主，让日内瓦人将他对此段犹太历史的解释视为上帝意志的直接体现。几乎一夜之间，隆河上的快乐城市变成罪人云集之地。由6名牧师、12位老者组成的公民宗教裁判所日夜监视人们的私下观点。被怀疑有“异端邪说”倾向者会被传讯，检查教义观点，解释何时何地如何得到那些引入歧途的书。若悔改，强制到主日学校听课可免刑；若执迷不悟，必须在24小时内离开，永远不得在日内瓦共和国辖区内出现。

缺乏正统情感并非与宗教裁判所产生纠葛的唯一原因。在附近镇上玩一下午滚木球，若被检举，会受严厉警告。玩笑之语被视为恶劣行为，在婚礼上开玩笑可能被判入狱。

新天国逐渐充满法律、布告、条例、敕令，让人寸步难行。生活变得复杂不堪，失去原有风采。跳舞、唱歌、打牌、赌博、生日聚会、乡间集市、丝绸锦缎等外在浮华都不允许；只允许去教堂、去学校。

“禁止”的标志可以抵挡罪孽，却无法强迫人热爱美德，美德只能来自内心的领悟。因此日内瓦建起最好的学校和一流大学，鼓励治学，建立有趣的集体生活形式，吸引人们的剩余精力，使普通人忘掉艰苦和约束。若完全不考虑人性因素，加尔文的体制不可能持久，也不可能在近300年中发挥如此重要的作用。

新教的罗马一点儿不比天主教的罗马好。在发生圣巴托罗缪日大屠杀以及许多荷兰城市被夷为平地的野蛮行径的世界里，弱的一方展现宽容意味着坐以待毙。然而，这不能成为开脱加尔文协助、教唆法庭杀害格鲁特和塞尔维特罪责的理由。

在格鲁特案中，加尔文还可借口说格鲁特有煽动市民骚乱的嫌疑，属于试图推翻加尔文派的政党。但塞尔维特根本不可能对日内瓦的社会安全构成威胁。按现代护照规则，他只是一个“过境者”，只要再过24小时就要离境。但他误了船，结果送了命。

米格尔·塞尔维特是西班牙人，父亲是受人尊敬的公证人。米格尔准备从事法律工作，被送到法国南部的图卢兹。在这所法国大学里，塞尔维特结识了胡安·德·昆塔纳，昆塔纳后来成为查理五世皇帝的忏悔神父。

1530年查理在博洛尼亚加冕时，昆塔纳把米格尔带去以秘书身份出席。这个聪明的西班牙青年大开眼界，有着无法满足的好奇心，涉猎医学、天文学、占星术、希伯来文、希腊文，还有最要命的神学。他是一个非常有潜力的医生。在钻研神学过程中，他产生了血液循环的想法，并把它写进了反对三位一体教义的第一本书的第15章。审查他著作的人，竟然没有一个人看出他作出了历史上最伟大的发现，这表明16世纪神学思想的狭隘性。

如果塞尔维特坚持医学研究该有多好，那样他就可以活到高龄，平静地离开人世。但他就是没能避开当时讨论的那些热点话题。他找到里昂的印刷商，开始对各种各样的问题发表看法。

塞尔维特是自由主义者，反对天主教和新教的三位一体论。他写信给加尔文，希望到日内瓦私下讨论，但未获邀请。

里昂宗教法庭已介入，将他投入监狱。法官奥利（拉伯雷在作品中以多利卜影射）因加尔文秘密提供的信件而得知其“亵渎神明”的言论。案件因找到塞尔维特的手稿而加重，这些手稿也是加尔文暗中提供的。加尔文不在乎由谁处死他，只要他死。宗教法庭官员玩忽职守，塞尔维特得以逃脱。

他原想前往西班牙边境，但横穿法国南部太危险，于是绕道日内瓦、米兰、那不勒斯前往地中海。1553年8月一个星期六黄昏，他到达日内瓦，想找船过湖，但因安息日需等到星期一。

第二天是星期天，塞尔维特去教堂参加礼拜，被人认出并逮捕。他是西班牙公民，未触犯日内瓦法律，但在教义上是自由主义者，是“不敬神、亵渎神明的人”，因此无权获得法律保护。他被锁进又脏又潮的牢房，个人财物被没收。两天后受审，需回答38个问题。

审判持续了2个月零12天。最终他被判“持异端邪说危及基督教基础”，在教义问答中激怒法官。通常外国被告会被逐出日内瓦，但塞尔维特被判处火刑。

同时，法兰西法庭重新审理此案，也判处死刑，并派司法长官要求引渡，但被拒绝。加尔文可以自己执行火刑。

行刑路上，一群教士不停念叨教义，伴随他走完最后一段路。痛苦持续了半个多小时，直到围观者出于怜悯向火中添了新柴。

塞尔维特案揭示了一个残酷现实：那些宣扬“拥有自己观点的权利”的新教徒，只是改头换面的天主教徒，同样心胸狭窄、残酷无情，只是在等待时机建立自己的恐怖统治。

审判资料显示，加尔文曾建议将火刑改为砍头。塞尔维特谢过好意，但提出另一个办法——释放他。他据理力争，法庭对他没有司法裁判权，他只是追求真理的诚挚之人，有权在与加尔文的公开辩论中表达观点。但加尔文没有听进去。

加尔文已发誓，一旦这个异教徒落到他手里，就决不让他活着逃走。即使需要与宿敌天主教宗教法庭合作，甚至与教皇联手，也要给塞尔维特定罪。

更糟的是，塞尔维特临死那个早晨要求见加尔文。加尔文来到阴暗肮脏的地牢，站在这个一小时后只能向上帝申诉的人面前，口沫四溅，脸色铁青，大发雷霆，没有一句同情、怜悯、仁慈和宽容，只有刻毒和仇恨：“活该，你这执迷不悟的恶棍！烧死你这该死的！”

这些都是很多很多年以前的事情了。塞尔维特死了，所有的塑像和纪念碑都不能使他重生。加尔文死了，上千卷诅咒也不会打扰那不为人知的坟墓中的他。审判期间狂热的宗教改革家怕得发抖，唯恐放走了这个亵渎神明的恶棍；教会的中坚分子听到行刑的消息后大唱赞美诗，奔走相告：“日内瓦万岁！终于做了该做的事！”

上述人物都死了，也许最好还是把他们遗忘。让我们只记住一件事：宽容就像自由一样，只依靠祈求，没有谁能够得到它，只有永远保持关注和警觉，才能保住宽容。为了子孙中新的塞尔维特，我们应该好好记住这一点。