每一代都有自己的可怕人物。16世纪是再洗礼教徒。

1534年，肥皂匠塞巴斯蒂安在《世界史纲》中写道：再洗礼教徒“只教授爱、信仰和十字架上受死，在任何苦难里都能表现出耐心和谦卑，彼此真诚相助，以兄弟相称，还认为大家可以分享一切”。

然而，这群被夸赞的人却在约100年里像野兽一样被追捕，遭受最残忍的处罚。

原因在于宗教改革的局限：它只带来两个监狱而非一个，用一本“一贯正确的书”取代一个“一贯正确的人”，试图用黑袍教士代替白袍教士。经过半个世纪的奋斗，只得到这样的结果，使千百万人心灰意冷。

改革者陷入尴尬：已离开旧教会，良知又不允许加入新信仰。在官方眼中他们已不存在，但他们还活着，认定自己是上帝钟爱的子女，有责任继续活下去，并把世界从愚昧中解救出来。

他们被剥夺了旧的社会关系，不得不结成新组织。最终，有预见的鞋匠和充满幻觉的助产士担当了预言家的角色。他们乞求、祷告、胡言乱语，直到村里的法警前来制止。

再洗礼教徒拒绝使用暴力。耶稣教导遭敌人打耳光时要把另外半边脸也转过来，持剑者必死于剑下。对他们来说，这是绝对命令，不许使用暴力。他们拒绝应征入伍，拒绝扛枪。当因和平主义被捕时，他们心甘情愿地接受命运，背诵《马太福音》第26章第52节，直到以死亡终结苦难。

耶稣还教导说，上帝的王国和恺撒的王国是大相径庭的实体，彼此不能也不应该调和。据此，所有再洗礼教徒都小心地避开参与国家事务，拒绝担任公职，把别人浪费在政治上的时间用来研究《圣经》。

他们研读《圣经》时不带任何偏见，但谁要是对《天启录》发自内心的喜欢，那可是很危险的。流放中的帕特莫斯说的语言，这些被猎捕的可怜虫完全可以理解。当虚弱的怒火驱使他浸入现代巴比伦的歇斯底里的预言时，所有再洗礼教徒就齐声高呼“阿门”，祈祷着新天国和新天地快些到来。

对再洗礼教徒的每一次迫害几乎都伴随着宗教疯狂的爆发。男人女人赤身裸体地冲上大街，奔跑地宣布世界的末日，竭力想在怪诞的牺牲中平息上帝的怒火。

1534年，在美丽的小城蒙斯特，严格按照再洗礼教徒的理论讲，新天国在那里实实在在地宣布建立了。所有北欧人一想起那恐怖的冬春就浑身颤抖。

这件事中的恶根是个长相甚好的裁缝，叫简·比克斯宗。史书上称他是莱顿的约翰，因为约翰是那个勤奋小城的本地居民。他读和写的本事只够偶尔露上一手，实际上没有受过正规教育。他是个漂亮的年轻小伙子，天生的厚脸皮，又非常虚荣。

他离开英国和德国很多年之后，又回到了故乡，做起长袍和礼服的生意。与此同时，他还从事宗教活动，开始了不寻常的生涯，成为托马斯·芒泽尔的信徒。这个芒泽尔以做面包为业，是个知名人物。1521年，有3个再洗礼教徒预言家突然出现在维腾贝格，要向路德指出真正的拯救之路，芒泽尔便是其中之一。

到了1534年，再洗礼教徒已经历了许多挫折，于是他们决定孤注一掷，把一切押在一次大胆的大规模行动上。

摘要：

再洗礼教徒选择威斯特法伦的蒙斯特作为最后的实验点。该城的公爵主教弗朗兹·范·沃尔德克是个鲁莽的醉鬼，从16岁起就因生活堕落而得罪了所有正人君子。当城市兴起新教时他让步了，但作为远近闻名的骗子，他的和平条约并未给新教徒带来安全感。于是蒙斯特的居民憋足了劲等待下一次选举，城市政权最终落入再洗礼教徒之手，主席是布商兼预言家伯纳德·尼普多林克。主教看了一眼新长官，便逃走了。

这时，莱顿的约翰出场了。他来到蒙斯特的身份是简·马希兹的圣徒，听说正义事业进行了有力出击，便留下来庆祝胜利，并清除原主教在教区里的影响。再洗礼教徒为了斩草除根，把教堂变成采石场，没收女修道院，当众焚烧除《圣经》外的所有书籍。更有甚者，他们把所有拒绝按照再洗礼教徒仪式进行再洗礼的人赶到主教营地，不是砍头就是溺水处死，理由是这些人都是异教徒，死了对社会不会造成什么大的损失。

信仰几十种新教旨的上层教士从四面八方涌向这个新耶路撒冷。蒙斯特被占领了5个月，所有社会和精神复活的计划、制度和议程都尝试了一遍。不过一个充满逃犯、瘟疫和饥饿的小城显然不是一个合适的社会学实验的场所。不同宗派之间的分歧和争吵削弱了军队首领的全部努力。在这危急关头，裁缝约翰挺身而出。

他短暂的荣耀时刻到来了。在满是饥饿人们和受难儿童的城区中，一切事情都是可能发生的。约翰照搬他在《旧约》里读到的旧神学政府的形式，开始建立他的统治王国。蒙斯特的自由民被分为12个以色列的部落，约翰自己被选为国王。他本来已经和预言家尼普多林克的女儿结了婚，现在他又娶了一个寡妇——他从前的老师约翰·马希兹的妻子。后来他想起了所罗门王，就又加了两三个妃子。

约翰一天到晚地坐在商业区的大卫宝座上，人们站在宝座周围，聆听宫廷牧师宣读最新的命令。百姓们抱怨忍饥挨饿，约翰便许诺解决这个问题。国王陛下签署了一道圣旨，命令城中的财产在富人和穷人中平均分配。铲除街道做菜园，全部的餐馆由大家共享。第二道圣旨宣布，凡是违反国家任何一项法令者就立即砍头。因为这个裁缝皇帝手里总是挥舞着剑和剪刀，经常亲自动手行刑。

后来，进入到了幻觉时期，人们都陷入形形色色的宗教狂热之中，成千上万的男男女女不分昼夜地挤在商业区，等待着天使吹起那报喜的号角。接下来是恐怖时期，这位预言家凭着嗜血成性累积起来的勇气，割断了他的一个王后的喉咙。下面便是报应的可怕日子，两个绝望的市民为主教的军队打开了城门，预言家被锁在铁笼里，在威斯特法伦的各个乡间集市上示众，最后被折磨而死。

从那时起，所有的再洗礼教徒都成了被通缉的对象。逃过蒙斯特大屠杀的那些首领也像野兔一样地被猎捕，一经现身，就地处决。在每一个神坛上，教长和牧师们都谴责再洗礼教徒，恶毒地诅咒他们的叛逆。对异端的围剿很少能如此成功。再洗礼教徒作为一个教派荡然无存了。但是有一件怪事，该教派的许多观念存活了下来。这些观念被其他教派汲取，融入了形形色色的宗教和哲学体系，成为令人起敬的理念，如今仍然是每个人精神和智慧遗产的一部分。

过去，撰写再洗礼教徒历史的人都把这个教派视为恶毒的宗教激进派。只有在一个世纪后的今天，我们才开始理解，在把基督精神推向更理性、更宽容的发展过程中，这些贫贱的农夫和工匠的思想起到了多么伟大的作用。