意大利的宗教改革从未成功。南部人不重视宗教，不愿为此动武；靠近罗马，宗教法庭势力强大，发表个人见解既危险又代价高昂。

半岛上的人文主义者有俱乐部、咖啡馆和沙龙，可在其中发挥知识激情而不触怒帝国。生活是调和，何必为信仰琐事大动肝火？

索兹尼叔侄是说话斯文的绅士，做事郑重而愉悦。在推翻长久暴政上，他们的贡献比那支咋咋呼呼的宗教改革大军更大，但这是无法预见的怪事。

叔叔雷利欧·索兹尼出身锡耶纳的银行家和法官世家，本应学法律，却自行转向神学，钻研希腊文、希伯来文和阿拉伯文，成为理智神秘主义者。父亲给他支票让他游历。10年间，他从威尼斯到日内瓦，从日内瓦到苏黎世，再到威登堡、伦敦、布拉格、维也纳和克拉科夫，搜集各种离经叛道的异端论调。

当他抵达日内瓦，加尔文那双暗淡的眼睛疑心重重地望着这个意大利来访者。加尔文认为，随着对塞尔维特的火刑，三位一体问题已确定。但恰恰相反，从马德里到斯德哥尔摩，塞尔维特的命运成为话题，世界各地思想严肃的人开始站在反对三位一体一边，并利用印刷术传播观点。

加尔文对索兹尼敬而远之，建议巴塞尔的柔和空气更适合这位来自锡耶纳的朋友。索兹尼叔侄不久引起宗教法庭怀疑，雷利欧被没收基金，发高烧卧床不起，年仅37岁在苏黎世去世。

他的英年早逝在日内瓦引起欢腾，但高兴的时期不长。侄子福斯图斯不仅继承了叔叔未问世的手稿，还成为更胜过叔叔的塞尔维特的热情追随者。

福斯图斯从小像老雷利欧一样四处游逛。他直到近50岁才结婚，因此可以把全部时间用在神学问题上。他似乎在里昂做过一段时间的生意。做买卖经营具体商品的经历，使他更坚信，如果对手在买卖中处于更有利的地位，靠谋杀对手或发脾气是没有多大用处的。他在一生中始终保持着清醒的头脑。

公元1563年，福斯图斯回到意大利，造访了日内瓦，但没有去拜访当地的主教。加尔文那时已经卧病在床，索兹尼家族的人来访，只会徒增他的烦恼。

在以后的10多年里，索兹尼在伊莎贝拉·德·梅迪希那儿工作。但公元1576年在这位太太为结婚欢庆了几天之后，被丈夫保罗·奥希尼杀死了。于是索兹尼辞了职，永远离开了意大利，来到巴塞尔，把《圣经·旧约》中的《赞美诗》译成意大利的白话文，还写了一部关于耶稣的书。

从福斯图斯的作品来看，他是个审慎小心的人。他的耳朵不好使，这样的人都天性谨慎。他的收入来自阿尔卑斯山另一面的几块地产，托斯卡那的地方当局曾经暗示他说，被怀疑是"路德学说"的人在评论使宗教法庭不愉快的题目时，只要不过于胆大妄为就行。于是他使用了许多笔名，出版一本书之前，必须请朋友们传阅一遍，他们认为比较安全时，才送去印刷。

这样一来，他的书没有被列入禁书目录，他那本论述耶稣生平的书一直流传到南喀尔巴阡山，落到另一个思想自由的意大利人手里。

那个时候，南喀尔巴阡山是欧洲的"远东"，直到12世纪初期还是一片荒野，一直被用来安顿德国的多余人口。勤劳的撒克逊农夫把这片沃土变成了一个繁荣有序的小国家，这里设有城市、学校，甚至还有一所大学。但这小国家还是远离旅行通商的要道。一些人由于某种原因，希望远离宗教法庭的耳目，最好在与他们相隔十几米的沼泽地和高山，于是这个小国家便成了理想的安身之地。

至于波兰，在16世纪前半期，它却是名副其实的避难所，保护了所有由于宗教信仰而在欧洲其他地方吃苦受难的人们。这个出乎人意料的情况是由典型的波兰风格造成的。在很长的一段时期，它是全欧洲管理得最为拙劣的国家，这在当时是大家都知道的。波兰的上层教士玩忽职守，但西方各国主教的放荡和乡村牧师的酗酒已经司空见惯，所以并没有人充分重视波兰的情况。

15世纪后半期，波兰学生大量进入日耳曼大学，受新教影响，回国时已成路德派。初期统治者试图消除“谬误”，但波兰传统允许一张反对票推翻法律，政策难以统一。

威登堡教授在传播新教时带来经济副产品：没收教会财产。从波罗的海到黑海的贵族们更关注“口袋里要有钱”，对修道院领地进行掠夺。新教徒利用权力机构的“间歇”，不到一年就在全国建起教堂。

16世纪后半期，波兰允许各宗教派别并存，获得信仰自由。当西欧迫害再洗礼教徒时，幸存者东逃至维斯杜拉河沿岸。布兰德拉塔医师读到索兹尼论述耶稣的著作，想结识作者。

布兰德拉塔是意大利医生，毕业于蒙彼利埃大学，妇科专家。他治愈了波兰皇太后的病，太后从死心塌地认为怀疑三位一体者错误，转为只判决赞同三位一体者。太后死后，布兰德拉塔作为其女儿们的医疗顾问，在政治上发挥影响。他意识到需终止宗教争吵以避免内战，于是写信邀请索兹尼东行。

索兹尼抵达时，布兰德拉塔因私生活丑闻被迫辞职。索兹尼留在当地，娶了波兰姑娘，1604年去世。他最后20年具体表达了宽容理念，体现在《拉可问答手册》中。

16世纪后半期是宗教问答手册大量出版的时代，各地小册子都声称只有自己代表真理，要求当局用屠刀、十字架和火刑柱惩处异见者。索兹尼的信仰截然不同：该书开门见山，真正意图绝不是和别人争吵；索兹尼派绝不主张剥夺或抵制任何人的宗教信仰；让每个人自由判断他的宗教，这是《新约》定下的法则；耶稣基督是我们唯一的主，我们都是兄弟，谁也没有权力去压服别人的灵魂。

这些话讲得绝美无伦，可惜早了300年。反对宗教改革的潮流已开始，耶稣会神父横行，新教徒一边工作一边辩论，东部边疆很快又回到罗马教廷怀抱。如今很难想象，这里一度是最先进、最自由的思想堡垒，在立陶宛山脉的某处小村庄，世界第一次获得了实践宽容的清晰之路。

在流行的历史教科书中，没有一本涉及索兹尼派或索兹尼叔侄，只有一卷在模糊不清的附录中提及。预见有危险，但怀疑在以后300年的通俗历史里，索兹尼叔侄会独自享有一小章节，而宗教改革的传统主角则降到次要地位。