中世纪城市的高墙为自由提供了庇护，人们可以安全地对抗男爵和教士。随着国际商贸恢复，出现了一个历史现象：生意益于宽容。

商业城市需要宽容。纽约若驱逐犹太人、天主教徒和外籍人，华尔街会乱作一团。诺夫格罗德作为国际商业中心，必须善待瑞典、挪威、日耳曼和佛兰芒商人，否则他们会迁往维斯比。威尼斯和热那亚若屠杀异教徒，外国公司会撤走，资金被抽回，城市将破产。

威尼斯和阿姆斯特丹的掌管者明白利益所在，在精神上保持中立。威尼斯虽通过反对加尔文教派的法令，但十人内阁叮嘱宪兵不必认真执行，让异教徒自行其是。阿姆斯特丹的新教牧师在周日高声斥责“淫荡女人”，但天主教徒在不显眼的房子里做弥撒时，新教警长会在门外值勤，防止狂热者闯入吓跑能带来经济利益的客人。

蒙田的父亲和祖父经营鲱鱼生意，母亲是西班牙犹太人后裔。商人长辈对蒙田的观念有极大影响。他6岁进高级学校，不到20岁成为波尔多市议会议员，当过兵，在法院工作过。38岁父亲去世后，他辞去外界活动，把余下的21年用在马、狗和书上。

蒙田从生到死都是天主教徒，年轻时是法国天主教贵族联盟的积极成员。1572年8月圣巴托罗缪之夜惨案后，他永远离开了天主教会，但未加入另一派。此后他的作品与马尔库斯·奥里利厄斯、爱比克泰德等希腊罗马哲学家的著作如出一辙。

在《论良知的自由》中，蒙田以背教者朱利安为例，阐释真正宽容的政治家应取得的成就。他认为，只要条件允许，开明的政府应尽量避免干预别人的思想，允许全部臣民依照最能使自己灵魂获得幸福的方式忠爱上帝。

蒙田不是唯一提出这种想法的法国人。1560年，凯瑟琳·德·美第奇的前大臣麦克尔·德·豪皮塔尔曾说，对异教徒只应该用文字来讨伐，良知不是靠武力强制改变的。巴黎律师让·保丹也反对国王有权运用武力强迫臣民进这个或那个教堂。

蒙田的业余身份和他只为一己之乐而写作的说法，使他拥有了一大批读者。在以智慧之士座谈会的名义下聚在一起的文明人士中，蒙田的作品得以被阅读、翻译和讨论，持续300多年。