历史中，一些艺术家和文人的工作量令人费解。莎士比亚在多种工作缠身、妻子絮叨、工具简陋的情况下，如何写出37部剧本？洛浦·德·维加如何写下1800部喜剧和500篇文章？巴赫在20个孩子的吵闹中，如何创作出大量音乐作品？伦勃朗、鲁本斯如何在30年中每月创作4幅作品？斯特拉地瓦利如何制作出数百把提琴？他们似乎不睡觉、不疲倦，无视健康法则，却成果惊人。

17-18世纪的神学领域同样如此。图书馆里堆满宗教小册子、布道书、讨论集，用皮革和羊皮纸装帧，布满尘土。这些书在现代人看来已无意义，但至少“清洁了空气”，要么解决了问题，要么让人明白某些问题无法通过逻辑推理确定。

巴鲁克·德·斯宾诺莎是本章主角。他的全集不过三四个小本子和几捆信札，但用数学方法解决伦理学和哲学问题所需的大量学习，足以拖垮普通人。这位结核病患者早逝，正因试图用乘法口诀表理解上帝。

斯宾诺莎是犹太人，但未受过隔离区的侮辱。他的祖先在西班牙半岛定居时，那里还是摩尔人的行省。西班牙征服后推行“西班牙属于西班牙人”的政策，斯宾诺莎一家被迫离开，走水路到荷兰，在阿姆斯特丹买房，辛勤工作，成为“葡萄牙移民区”中最受尊敬的人家之一。

如果说斯宾诺莎意识到自己的犹太血统，除了邻居小孩的嘲笑，更因在塔尔穆德学校受到的训练。荷兰共和国充满阶层偏见，但无暇顾及种族偏见，外来民族可在北海和须德海沿岸找到容身之地，过上平静和谐的生活。

但在欧洲其他大部分地方，甚至到相当晚的时候，犹太人和非犹太人的关系仍极不令人满意。双方争吵不可解决，都声称自己是对方专横和偏见的受害者。基督徒和犹太人只要忠诚于各自的宗教，就会视对方为敌人：双方都坚持自己信奉的才是唯一真正的上帝；双方是危险的商业对手。

犹太人来到西欧，就像最初抵达巴勒斯坦一样，是寻觅新家园的移民。当时的行会不让他们找到职业，他们只好开当铺和银行作为经济上的权宜之计。这两种行当在中世纪很相近，体面的市民不会投身这些行业。教会一直对金钱深恶痛绝，把拿利息看成罪孽。但丁甚至在地狱里为金融界朋友设置了小壁龛。

从理论上可以证明，开当铺和开银行的是不受欢迎的市民。但世界不再是清一色的农业国后，不用借贷，最简单的生意都做不下去。因此，放债人成了社会需要的魔鬼，而注定要下地狱的犹太人被迫从事人们需要的职业，但体面人绝不会染指。

这样，不幸的流亡者被迫进入不光彩的行业，使他们成为富人和穷人的对头。他们刚一发迹，对方便翻脸无情，转而反对并谩骂他们，把他们锁在城市中最肮脏的区域，冲动之下还会把他们作为不信教的恶棍绞死，或是作为叛逆的基督徒烧死。

上述行径愚蠢且无知。无止境的攻击和迫害并没能使犹太人喜欢基督徒。直接的后果是，一大批第一流的智慧退出了公共交往领域，成千上万天资聪颖的年轻人把脑力和精力浪费在无用的研究那些深奥莫测的难题和引发诡辩的旧书上，数百万无依无靠的男女青年注定在臭气烘烘的小屋里过着畸形的生活，一方面听长辈们讲他们是会继承这个世界及其财富的上帝的子民，一方面又不停地听到别人骂他们是猪，只配上绞架或刑车，并因此恐惧得魂不附体。

要让在这种逆境中生活的人们保持用正常的视角看待生活，几乎不可能。犹太人一次又一次被逼得对基督徒同胞采取疯狂行动；当他们愤怒到极点时还起来反抗压迫者，结果他们又被称为“叛徒”“忘恩负义的恶棍”，遭受更严重的欺侮和限制。但这种限制只有一个结果：增加了心怀怨恨的犹太人，也让其余的犹太人意志颓丧。一言以蔽之，它使犹太区成为受挫的雄心和累积的仇恨的可怕的聚居地。

斯宾诺莎出生在阿姆斯特丹，避免了大部分族人的苦难。他先在犹太教堂学校学习希伯来文，随后被送到弗朗西斯科·阿皮尼厄斯·范·登·恩德博士那里学习拉丁文和科学。

范·登·恩德博士出身天主教家庭，曾在卢万大学学习，但后来离开安特卫普来到阿姆斯特丹开办私立学校。他因材施教，善于让学生喜欢古文课程，加尔文派自由民都愿意把孩子托付给他。他教授小斯宾诺莎拉丁文，同时热衷于科学领域的最新发现，对乔达诺·布鲁诺崇拜有加，会教给小斯宾诺莎正统犹太家庭一般不会提到的事情。

小斯宾诺莎住在家里，学识深厚，亲戚们称他为"小教授"，给他零用钱。他没有浪费在烟草上，而是选购哲学书，其中笛卡尔令他尤为感兴趣。

雷内·笛卡尔是法国贵族，不满10岁就被送到耶稣会接受教育，在那里度过了12年。他很有自己的想法，拒绝接受未经证明的东西。耶稣会会士善于对付这种难调教的孩子，不但不挫伤他，还能将其培养得很成功。

笛卡尔20岁时开始服兵役，到了荷兰。他感兴趣的是数学和炮术，而不是宗教和政治。战争结束后，他辞了职，后来决定告别戎马生涯，致力于哲学和科学。他选中荷兰做居所，因为那里出版检查的法律形同虚设，只要不公开攻击现存的政府和宗教。他从未学会荷兰语，所以避开了不必要的伙伴和没用的谈话，能够把全部时间用来工作。

笛卡尔逐渐相信，世界仍然被深不可测的无知笼罩着，被称为"科学"的东西其实距离真正的科学还很远很远，不首先铲平陈旧的错误和荒谬，普遍的进步就不可能实现。到了30岁，他开始奉献出崭新的哲学体系，在最初的提纲里加进了几何学、天文学和物理学。在工作中他不偏不倚，这使得天主教徒骂他是加尔文派，而加尔文派又骂他是无神论者。他平静地继续自己的探索，在斯德哥尔摩同瑞典女王谈论了哲学，最后安详地在那里与世长辞。

在17世纪，笛卡尔主义引起了很大的反响。做一名笛卡尔主义者，在公元1680年是一件可怕的事，很不光彩。这等于宣称自己是既定社会制度的敌人。但是在阿姆斯特丹的正统犹太人中，这类题目是没有人提的。一经表明这种观念在巴鲁克·德·斯宾诺莎的头脑里存在，结论就是必然的——只要犹太教堂的权威人士一出面调查此案件，并采取官方行动，斯宾诺莎也会同样不复存在。

那时阿姆斯特丹的犹太教会刚刚经历了一场严重的危机。斯宾诺莎15岁的时候，来了一个名叫尤里尔·艾考斯塔的葡萄牙流亡者。他毅然放弃了在死亡威胁下被迫接受的天主教，又回到父辈的宗教信仰。可是这个艾考斯塔不是普通的犹太人，而是个绅士，惯于在帽子上插一根羽毛，在腰边佩一把剑。那些在日耳曼和波兰学校接受过训练的荷兰犹太教士所表现出的傲慢使他惊讶和愤怒，而且他也很自高自大，从不屑掩饰自己的观点。

在那样狭小的社会组织里，这种公开的蔑视是不可能被容忍的。一场你死我活的斗争开始了。一方是孤傲的梦幻者，这些人半先知半贵族，另一方则是铁面无情的法律护卫者。

首先，在当地警察局，艾考斯塔被控是几本否认灵魂不朽的亵渎神圣的小册子的作者。这使他与加尔文派教士产生摩擦。不过事实很快得到澄清，控告随后撤销了。于是犹太教会把这个顽固不化的反叛者逐出教会，剥夺了他的谋生之道。

在以后几个月里，这个可怜的人在阿姆斯特丹的街头流浪，最后贫困和孤独又驱使他回到犹太群体。但是他要首先公开认罪，任教区全部犹太人鞭抽脚踢，然后才能被批准重新入会。这种羞辱使他精神失常了。他买了一支手枪，把自己的脑袋打开了花。

这次自杀事件在阿姆斯特丹市民中引起很多议论。犹太团体觉得不能冒险再惹起另一场风波。当"生命之树"中最有前途的学生已经无疑被笛卡尔的新异端思想玷污的时候，犹太教会就立即行动起来，试图悄悄地遮掩此事。他们找斯宾诺莎谈话，只要他答应听话，继续去犹太教堂，不再发表或散布任何反对法律的言论，就可以给他一笔固定的年金。

斯宾诺莎可是个不肯妥协的人，三言两语就回绝了这些事。结果，根据出名的古老《惩处准则》，他被逐出教会。那个准则不给人一点儿思考的余地，全是照搬耶利哥时代的诅咒谩骂的字眼。

面对五花八门的咒骂，他泰然自若地坐在房间里，从报纸上了解前一天发生的事。甚至当一个《准则》的狂热者想终结掉他的生命时，他也拒绝离开城市。

这对犹太教士的威信是一个重大的打击，他们显然乞灵于约书亚和伊莱沙，在短短的几年里却仍有人再次公开向他们挑战。他们气急败坏地向市政厅提出诉讼，要求和市长会面，告诉他这个刚被赶出教会的巴鲁克·德·斯宾诺莎的确是个危险分子，是不可知论者，不信仰上帝，在阿姆斯特丹这样颇受人尊崇的基督社团中不应该容忍这种人。