德国王族虽然不喜欢平民执政，但在巴伐利亚维特尔斯巴赫家族的疯狂气质侵蚀之前，为宽容事业作出了重要贡献。这源于实际需要：德国王族继承了欧洲最贫穷的地方，30年战争导致家破人亡，他们需要人力和资金重整家业，于是开始寻求人才，不论种族、教义和身份。

腓特烈大帝的父亲是个粗俗之辈，言谈举止活像采煤工，对酒吧女招待很感兴趣。但在处理王国事务时，他的座右铭是"多多益善"，有意识地搜集所有其他国家抛弃的东西，就像网罗高个子掷弹兵担任卫队一样。

腓特烈却很有教养，与父亲完全不同。虽然父亲不允许他学习拉丁文和法文，可他偏要研究这两种文字。他喜欢蒙田的散文，讨厌路德的诗歌，喜欢爱比克泰德的智慧，讨厌无知的天主教预言家。父亲按照《旧约》教义对他很严厉，甚至命令把腓特烈最要好的朋友在窗前斩首，但这没有使腓特烈倾向于正直的犹太理想。腓特烈逐渐认为，所有的宗教都是史前的恐惧和无知状态的复苏，信教等于陷入被一小撮聪明却又无耻的家伙们小心操纵的奴性状态。

腓特烈不仅对基督教义感兴趣，而且对基督本人有着更大的兴趣，但他是按照洛克和索兹尼的观点来研究这个问题的，所以在宗教问题上是个胸襟宽阔之人。他宣布，只要传授宗教的人是正直的，过着正派和遵纪守法的生活，那么所有的宗教就都是好的，因此所有的教义都必须享有同等的权利，政府不许干涉宗教事务，只需充当警察的角色，维持不同宗派之间的和平就够了。

腓特烈在思想境界方面比他所处的年代早了200多年。他在首都的中心给天主教徒们划出一块土地，让他们修建自己的教堂。耶稣会的人从大多数天主教国家被驱逐出后，他又挺身保护他们。他声称，道德和宗教是风马牛不相及的两个概念，每个人只要交纳税金和服了役，就可以随心所欲地信奉什么宗教。

在欧洲的这个偏僻角落里，新教徒、天主教、犹太人、土耳其人和不可知论者第一次尝到了享有平等权利和平等待遇的滋味。腓特烈掌权30年，第一次给欧洲带来了差不多是完全的宗教自由。

腓特烈在行将离开人世的时候，让人把他忠实的爱犬叫来。在这最重要的时刻，这些狗看来是比"所谓的人类"更好的伴侣。就这样，他与世长辞了，这是又一个误入这个错误世纪的马可·奥勒留，像他的先辈一样，给他的继承者们留下了一份绝好的遗产。