在当今时代，人们常批评"宣传"是现代魔鬼的发明，但这是误解。宣传并非现代产物——《旧约》中的预言家、希腊罗马历史、路德和加尔文等改革者都精通此道。他们需要吸引追随者，因此采用各种宣传方法。

伏尔泰是善于大量宣传的学者，有时不择手段利用公众思想上的空虚，因而常遭抨击。但评价他应看贡献，而非其衣着、玩笑或壁纸。

伏尔泰曾说："我没有王权又有何妨呢？我有一支笔嘛。"他确实有一支笔，而且有许多支。他是鹅的天敌，使用的鹅毛笔比20多个一般作家用的还要多。他在肮脏的乡下小店、冰冷的客房、格林尼治的破地板、普鲁士王室行宫都曾伏案疾书。当他还是孩子时，尼农·德·兰克罗曾送给他一笔零花钱让他"买一些书"。80年后在巴黎，他说要买大纸和无数咖啡，以便在死亡到来前再完成一部书。

伏尔泰生活的年代是个走极端的时期。一方面是一个极端自私和腐败过时的宗教、社会和经济制度；另一方面是一大批积极但又过激的青年男女，他们想建造一个太平盛世，但完全没有实际基础。他是个不引人注意的公证员的儿子，面色苍白，诙谐的命运把他抛进了鲨鱼和蝌蚪的大旋涡里。他愿意游出来冲到岸上。他同逆境作斗争，采用的方法常常令人怀疑。他乞求、谄媚、充当小丑的角色。但这是在他没有版税和成为文学巨匠之前的所作所为。

他不在乎被当众挨揍或被扔香蕉皮这类小事。但他是一个不屈不挠、充满了希望的乐观主义者。如果他今天在陛下的监狱里消磨了时光，说不定明天就会在驱逐他的同一个宫廷里得到一个显贵的职位。如果说他的一生都被迫去听那些气冲冲的乡村牧师骂他是基督教的敌人，有谁知道在塞满了旧日情书的橱柜的某个地方，说不定扔着教皇颁给他的一枚漂亮勋章。

他尽情地领略生活的快乐，年复一年、日复一日地过着光怪陆离的、丰富多彩的生活。

伏尔泰在出身上属于中产阶级。他的父亲可以称为开私立信托公司的那类人，给许多富豪贵族的心腹打杂，料理他们的法律和财务利益。他的母亲是一个叫德·奥玛尔德小姐的人，她原本是个穷姑娘，没给丈夫带来一分钱的嫁妆。但是她的姓前有一个小小的"德"字，所有法国中产阶级对此都肃然起敬。做儿子的也沉浸在被封为贵族的祖辈给他带来的荣耀里，他一开始写作就把带有平民色彩的弗朗西斯·玛丽·德·亚鲁艾改为更具有贵族特色的弗朗西斯·玛丽·伏尔泰。

他的父亲可不是傻瓜，很快就发现小儿子长大后定会标新立异，为此他把小儿子送到耶稣会，希望他成为一个精通拉丁文六步韵诗和斯巴达式的严于律己的人。虔诚的神父们尽最大的努力培养他，给这个下肢细长的学生进行已经消亡的拉丁文和正在使用的希腊语的扎扎实实的基础训练。但是他们发现不可能根除这孩子的某种"古怪"才能，这从一开始就使他与其他的学生有所不同。

伏尔泰十六七岁离开耶稣会，为取悦父亲学法律。晚上为地方报纸写滑稽故事，或在咖啡店朗读新作。父亲托人让他在海牙法国使馆任秘书。伏尔泰与一女孩恋爱，女孩母亲担心丑闻，请大使将他调离。大使把他送回巴黎，伏尔泰再次受父亲管束。

父亲用“盖有国王封印的信”威胁：要么进监狱，要么去法律学校。伏尔泰选择后者，承诺用功，却继续创作小册子，引发议论。父亲把他送到乡下朋友家待一年。

在乡下，伏尔泰每天有24小时闲暇，认真学文学并创作第一个剧本。12个月后回到巴黎，写了一系列讽刺摄政王的文章。摄政王不满，伏尔泰被流放并投入巴士底狱。狱中可自由活动，只是不能离开房间。他在牢中完成多部剧本，获释后上演，其中一出连演45晚，打破18世纪纪录。这为他带来收入与才子声誉，但也让各种玩笑被归到他头上。

1725年，伏尔泰对罗汉家族开了几句玩笑，罗汉骑士派侍从在伏尔泰与苏里公爵就餐时将他痛打。次日传遍全城，伏尔泰鼻青眼肿、头缠绷带，成为话题。为挽回声誉，他派见证人找罗汉骑士，并练习击剑准备决斗。决斗当天早晨，罗汉向警察告发，伏尔泰被拘留，直到拿到去英国的船票才被释放，被告知不得返回法国。

伏尔泰在伦敦住了4年。英国虽非天堂，但比法国更自由。皇家断头台投下阴影，1649年1月30日处死查理国王的日子提醒所有人。国教享有特权，但其他信仰可平安度日。宗教神职人员对国家事务影响很小。无神论者和不信奉国教者偶尔入狱，但整体生活条件对法王路易十五的臣民来说已算完美。

1729年，伏尔泰回到法国，虽可住在巴黎，但很少享受。他像受惊的动物，从朋友手中接过糖，却时刻警觉，稍有危险就逃离。他努力创作，写出大量作品，从利马、秘鲁写到俄国、莫斯科，创作历史剧、悲剧和喜剧。40岁时，他已是当时最成功的文学家之一。

另一件事让他接触到另一种文明。在遥远的普鲁士，开明的腓特烈国王在土气的院子里被土包子簇拥，大声打呵欠，希望找到能让他快活的人。他非常尊崇伏尔泰，多年想请伏尔泰到柏林。1750年，对法国人来说，这样的移居等于迁到荒无人烟的弗吉尼亚。腓特烈一再提高给伏尔泰的款项，伏尔泰才接受邀请。

伏尔泰来到柏林，矛盾开始。普鲁士国王和这个法国剧作家都是无可救药的个人主义者，不可能在同一屋檐下和平共处。经过两年争斗，一场无关紧要的争吵把伏尔泰赶回他称为“文明”的地方。

不过伏尔泰学到一条有益的教训。也许他是对的，普鲁士国王写的法国诗歌很糟糕。但国王对宗教自由的态度无可指摘，这使他比欧洲任何一位君主更值得一提。

在差不多60岁时，伏尔泰返回故乡。他没有心情接受法国法庭严酷的判决，法庭靠这种判决维护秩序，不允许严厉词句抗辩。上帝在创世纪第六天赋予人类神圣的智慧光芒，人类却不愿利用它，这使伏尔泰一生都很恼火。他痛恨和厌恶各种形式的愚蠢，把大部分愤恨发泄在“邪恶的敌人”身上，像古罗马政治家加图一样，总是威胁要毁灭它。这个“邪恶的敌人”就是“广大群众的懒惰与愚蠢”，只要有吃有喝、有地方休息就拒绝思考。

从孩童时代，伏尔泰就感到被一部巨大的机器驱赶，这部机器通过完全没有生气的力量，把残酷和顽固连在一起。摧毁或至少打翻这套玩意儿成了他晚年难以摆脱的梦魇。法国政府没有亏待这个特殊的梦魇，为世界提供了一大堆法律上的丑闻，给了伏尔泰很大的帮助。

第一件事发生在1761年。

摘要：

在法国南部的图卢兹，新教徒店主吉恩·卡拉斯与邻居和睦相处。他的大儿子麦克·安东尼因无法成为律师而抑郁，开始谈论自杀。一天晚上，麦克在父亲的储藏室上吊自杀。

几小时后，父亲发现了尸体。按照当时的法律，自杀者会被赤身拖过街道并挂在绞架上。卡拉斯一家为免此辱，正在商议时，邻居听到动静并报警。消息传开，愤怒的人群聚集，要求处死老卡拉斯，声称他“为了不让儿子成为天主教徒就把他害死了”。

在小城市里，最荒诞的故事也有人相信。官方立即逮捕了卡拉斯全家、客人、佣人及所有相关者，戴上镣铐关进地牢。第二天审讯时，所有人都说麦克像平时一样正常地进了家门，然后离开了房间。

然而，图卢兹的教士们插手了这件事。在他们的帮助下，骇人听闻的消息传开了：这个胡格诺派教徒害死了自己的儿子，因为他要树立真正的信念。熟悉现代刑侦方法的人会注意到，麦克28岁身强力壮，父亲63岁，父亲不经过搏斗就把他挂到门柱上吊死，这种可能性实在太小了。但镇议会议员们没有为这个细节费神，他们忙着收拾死者的遗体。麦克的自杀被当作殉教者对待，遗体在礼堂里停放了3个星期，被穿白袍子的忏悔者们按最隆重的仪式安葬。

在这3个星期中，城里每个布道坛都一再敦促人们提供反对卡拉斯家的证据。审判在麦克自杀5个月后开始。一个审判官提出应该到老人的铺子里去看看自杀是否可能，但这个提议被12票对1票否决了。卡拉斯被宣判用车裂处死。

他们把卡拉斯带到刑讯室吊起来，脚离地1米高，然后用力拉扯他的四肢，直到拉得“脱臼为止”。由于他坚持不承认自己根本没有犯过的罪行，就又被放了下来，灌了大量的水，很快身体就比“原来大了一倍”。他还是否认自己的罪行，就又被抬上死囚车送到刽子手那里。在后来的2个小时里，他绝望地躺在刑板上，地方官和教士们还继续喋喋不休地逼供。老人以令人难以置信的勇气，继续申辩自己是无辜的。首席执行官被这种固执的“谎话”弄得愤怒不堪，便放弃审讯，下令将他绞死。

卡拉斯的遗孀被剥夺了所有财产，允许她隐居起来，在忠实的佣人陪伴下，饥肠辘辘地过活。孩子们全都被送到修道院去了，只有最小的孩子在哥哥自杀的时候正在尼姆读书，他很明智地跑到了自治城市日内瓦。

伏尔泰居住在费内的城堡里，听闻了这个案件，但一开始他没有打算深究。他向来与瑞士的加尔文教的教长们不和，因此在傲慢的心境下写道，这个所谓的新教殉教者并不能激起他的任何热情。另外，在他看来，那12个法官似乎非常受人尊敬，要说他们平白无故地把一个无辜的人判处死刑，似乎是不可能的。

但是几天后，费内城这个来者不拒的好客圣人，招待了一个从马赛来的诚实商人。他在审判期间正好在图卢兹，向伏尔泰提供了一些第一手的资料。这时，伏尔泰终于明白了他们已经犯下的这种罪行的可怕之处。从那儿以后，他就开始一门心思地思索这个问题了。

世界上的勇气有很多种，但一等功勋应该留给那些具有罕见精神的人们。这些人孑然一身，却敢于面对整个社会的现存秩序；在最高法庭进行了宣判，而且整个社会都认为审判是合法、公正的时候，敢于为了正义而高声疾呼。

伏尔泰清楚地知道，如果他敢于控告图卢兹法庭合法但不公正的死刑判决，大风暴就会降临。他像一个职业律师那样，精心准备自己的诉讼。他会见了卡拉斯家逃跑到日内瓦的孩子，写信给每个可能知道内情的人，还聘请来辩护律师检查和修改他的结论，以免自己由于满腔怒火和义愤而丧失了理智。等他自己的依据有了把握，他就开始了战斗。

首先，伏尔泰推动每一个在法国有影响力的人士给国务大臣写信，请求重审卡拉斯案件。然后他开始寻找卡拉斯的遗孀，找到她以后，马上自己花钱把她带往巴黎，雇用了一个非常著名的律师照看她。这个老妇的精神已经彻底崩溃了，她呆呆地祈祷，祈祷在她死前把女儿们从修道院里领出来。

然后，伏尔泰又联系上了卡拉斯那位皈依天主教的儿子，帮助他设法逃出学校，到日内瓦寻找与他会合。最后，他在一本小册子中把所有的事实公布于众，这个小册子由这出悲剧的幸存者们的书信组成，一点儿也没有涉及伏尔泰本人。

后来，在重审这个案件的过程中，伏尔泰还是谨慎地躲在幕后，但是他成功地策划了这场宣传攻势，不久卡拉斯家的诉讼就成为整个欧洲所有家庭关心的事情，各地成千上万的人（包括英格兰国王和俄国的女沙皇）都为帮助被告而捐款。

最终，伏尔泰取得了胜利，打赢了一生中最艰苦的一仗。

在路易十五统治下，伏尔泰继续为卡拉斯案奔走。1765年3月，大法官要求图卢兹法庭上交全部记录准备重审。一年后，特别法庭判决卡拉斯无罪，地方官被解职，国王赐予遗孀和孩子们抚恤金。此事在法国激起愤怒，伏尔泰意识到还有更多误判案。

伏尔泰随即投入其他案件。图卢兹附近一位新教徒乡绅因款待加尔文教长被判划船苦役，13年后仍活着。伏尔泰将他救出并送到瑞士，照料其全家，直到政府退还部分财产。绍蒙因参加新教徒露天集会被判无期苦役，经伏尔泰调停后获释。

更严重的是瑟文案。瑟文是朗格多克一位新教徒法律学者。1764年3月，他的小女儿失踪，主教称她已入修道院。在修道院中她精神失常，被送回后再次失踪，尸体在旧井中被发现。瑟文一家担心重蹈卡拉斯覆辙而逃亡，途中一个小孙子冻死。父母被缺席判处绞刑，女儿们被判目睹父母死刑后终身流放。伏尔泰用了7年为其辩护，向普鲁士腓特烈、俄国凯瑟林、波兰波尼亚陀斯基请求捐款，迫使法国王室关注。78岁时，瑟文被宣判无罪，幸存者得以重返家园。

1765年8月，阿布维尔村镇两个十字架被折断，三个少年被怀疑。其中巴尔骑士因被怀疑是无神论者，书籍中有《哲学辞典》，且在宗教游行时未下跪脱帽，被判死刑。他被处以割舌、砍右手、烧死的极刑，最终改为斩首，尸体与书籍被当众烧毁。伏尔泰80岁时仍以热情投入此案，发现并无法律支持因“亵渎”处死，是法官“发明”的捏造律条。虽然巴尔未能雪冤，案件复审拖延多年至伏尔泰去世仍未完成，但他的努力已产生影响。

由于爱搬弄是非的老妇人的鼓动和昏聩法庭的判决而导致的种种恐怖行径，到此结束了。

法庭只能在黑暗中行事，伏尔泰却公开对抗。

他点亮所有灯，聘请乐队，邀请公众参与，把敌人逼得走投无路。

敌人一筹莫展。