在法国，有三种政治学派。第一种认为民众愚昧，应由了解他们思想的人统治；其信徒成为皇帝、苏丹、大主教等，修建公路、教堂和监狱。

第二种认为民众是上帝最高贵的发明，应把执政交给可信的朋友；其鼓吹者成为寡头、独裁者、首席执政官。

第三种用科学眼光观察人，既赞赏良好品质，也了解局限性；他们相信正确的教育能逐步消除弊病，因此编写百科全书。

第一部百科全书性质的书源自中国，康熙皇帝编了5020卷。薄林尼向西方引进37卷。中世纪后，塞维利亚主教艾西多尔编纂了新的百科全书。

18世纪前半期，欧洲经历求知运动。居住在巴黎的英国人约翰·米尔斯想把钱伯斯的《万能辞典》译成法文，与德国教授合作，又找国王印刷商雷伯莱顿。雷伯莱顿看准生财之道，欺骗合伙人，把米尔斯和德国医生逐出，继续盗印，称为《艺术与科学的万能百科全书辞典》，发出精美书讯，预订单很快排满。

他聘请法兰西学院哲学教授做总编，但教授只搞出笔记，预订者要求第一卷，一切乱套。紧急关头，雷伯莱顿想起几个月前出版的《医学万能辞典》，找来医学卷编辑，当场聘任。这样，专科全书变成了《百科全书》。新编辑是丹尼斯·狄德罗，这项工作成为18世纪对人类启蒙最重要的贡献之一。

狄德罗37岁，生活不安逸也不幸福。他不愿上大学，离开耶稣会后到巴黎当文人。经过短时间忍饥挨饿，他与一个虔诚得可怕的悍妇结婚，必须做各种杂活儿，编辑各种书。他内心忠于自由思想。政府发现这个年轻作者对《创世记》第一章的创世故事抱有严重怀疑，是个不得小觑的异教徒。结果，狄德罗被带进万塞纳监狱，严密监禁近3个月。

出狱后，他成为雷伯莱顿的雇工。狄德罗是当时最能言善辩的人，在这个项目中看到出人头地的机遇。仅修改钱伯斯的旧资料是降低身份。当时思想极其活跃，雷伯莱顿的百科全书要让每个题目都有最新消息，文章由各领域最有权威的人士撰写。

狄德罗满腔热血，说服雷伯莱顿让他全权负责，不限制时间。他列出合作人员名单，取出一张大页纸，开始写"A，字母表的第一个字母"。

20年后，他终于写到最后一个字母"Z"，工作完成。但很少有人能在这种恶劣条件下工作。雷伯莱顿聘任狄德罗时，原有资本已增加，但每年给编辑的薪金不超过500美元。那些应该提供帮助的人，要么很忙，要么说下个月再写，要么得去乡下看望祖母。尽管教会和政府官员的谩骂使他感到不快，他还是得亲自做大部分工作。

现在他的百科全书版本很少见了。不是因为好多人想得到它，而是因为好多人要毁掉它。一个半世纪前，这本书被斥为有毒害的激进主义，淹没在怒吼声中。今天读起来却像给婴儿喂奶的器具一样单调无害。但对18世纪教士中更保守的人来说，这部书就像吹响了冲向毁灭、无政府、无神论和无秩序的响亮号角。

狄德罗被指责为社会的敌人，但他践行“做好事，寻找真理”，对饥肠辘辘的人敞开大门，每天工作20小时，只要求一张床、一个写字台和一叠纸。他是美德的典范，高级教士和君王们明显缺少这些品质。

官方建立谍报系统，在他办公室周围窥探，突袭搜查他的家，没收笔记，禁止他工作。但这些障碍没能阻抑他的热情。《百科全书》终于完成，按狄德罗预期竣工。有些人已嗅出新时代的气味，知道世界急需全面大修，《百科全书》是他们重整旗鼓的转折点。

狄德罗整天穿着破旧衣服，每星期富裕而睿智的朋友霍尔巴西男爵请他饱餐一顿时，他就兴高采烈。当4000册书销售一空时，他会感到十足满意。这不仅仅是一本书，更是社会和经济的纲领，标志着人类历史上的决定性时刻。

法国在保卫自由中起了引人瞩目的作用，给乔治·华盛顿写信，为本杰明·富兰克林安排周末晚会。但同一个国家又是各式各样进步的仇敌，只有在判处哲学家和农夫都要过同一种贫困而无生机的生活时，才表现出一点儿不偏不倚的民主意识。

最后，所有这一切都改变了。这次斗争是要扫清非王族出身的人在精神上和社会上的障碍，参与者是少数几个公正无私的人。18世纪保卫宽容事业的人很少属于某个特殊的派别，他们只倾听自己良知的内在呼唤，在早已变得屈服温顺的世界中，根本不计后果地生活着。