1789年8月的一个闷热夜晚，法兰西王国这座标志着贵族荣耀与平民痛苦的大厦终于倒塌。国民议会沉浸在兄弟博爱的狂欢中，特权阶层交出三个世纪积累的权力与特权。平民宣布赞成人权理论，为民众自治奠定基础。

古老的法兰西死亡了。封建体制消亡，最进取的精英担起领导职责。贵族退出公职，只做冠冕堂皇的办事员工作。

与旧制度一同死去的，还有自黎塞留时代以来教会强加的最残暴统治。人类获得了一次前所未有的机会。太平盛世似乎已经来临，独裁政府的专横将被彻底清除。

但帷幕落下后，我们再次看到了熟悉的“不宽容”——它穿上无产阶级的马裤，梳着罗伯斯庇尔式的发型，与检察官并排而坐。十年前，质疑当权者会送上断头台；现在，质疑人民意愿同样会被推向死亡。这是一个以数百万无辜者鲜血为代价的可怕玩笑。

在人类精神生活方面，一直存在两种完全不同的类型：少数人研究和思考，寻求不朽灵魂，最终摆脱普通民众的烦恼；大多数人则想要能刺激精神、烫坏舌头的东西，只要能振奋精神，采用直截了当的方法且不限制数量就行。

愤怒的民众刚摧毁旧日城堡，就马上用废墟重建起一座同样暴虐的地牢。一些民族摆脱了“一贯正确的人”的枷锁，却开始受一本“一贯正确的书”的指挥。自由党穿上被丢落的皇袍，做出与前任同样的错误和暴行。

《人权宣言》规定不得干预公民依照自己的观点寻求道路的自由，包括宗教观点。但这并非所有宗教派别都享有同等权力。新教得到容许，但天主教仍是国教。米拉博试图把社会大变革变成一个人的革命，但壮志未酬就归西了。

直到1791年，所有宗教派别才获得完全平等。法国人民的代表要求教士宣誓忠于新政体，把自己看成国民的公仆。教皇庇护六世反对，但议会没有时间考虑先例或条约。教士要么宣誓效忠，要么退职饥饿而死。

一些主教和教士接受了命运，履行了宣誓程序。但绝大多数虔诚的教士拒绝发假誓，效仿胡格诺派，在荒废的马厩里做弥撒，在猪窝里交流思想，在乡下的树篱后面布道，在夜深人静时秘密拜访以前的教民。

由于法国秩序已乱作一团，这些拒绝宣誓的倔强分子很快壮着胆子要求官方承认自己是“可以被容忍的教派”，并要求享有特权——而在过去的三个世纪中，正是这种人顽固地拒绝把这些特权交给加尔文教徒。

极端的激进分子彻底控制了国民议会。由于法庭的背信弃义，加上国王陛下昏聩地与外国结盟，结果在不到一个星期的时间里就引起了从比利时海岸到地中海海岸的惊慌。它导致了从1792年9月2日至7日的一系列屠杀。

从那一刻起，这场革命注定要堕落成恐怖统治。饥肠辘辘的百姓开始怀疑自己的领袖正在搞一个大阴谋，要把国家出卖给敌人。在如此巨大的危机之中，处理政务的权力很容易落在残酷无情的人手中。但这出戏的主要演员居然是个一本正经的人，一个楷模，一个纯粹美德的化身，这的确出人意料。

等法国开始明白了新主人的真实本性，已经为时过晚了，这就好比是在协和广场的绞架上白费唇舌说一阵过时的警告一样。只有等历史学家变成了心理学家，或者心理学家变成了历史学家，才能真正解释或理解那些在极度痛苦中决定民族命运的黑暗力量。

摘要：

法国大革命是所有社会学的试验中最伟大的，它是暴力的神化。一些人想通过理性建起一个更人性化的世界，但他们不是自然死亡，就是被那些他们原本想给予荣誉的一帮人处死。随着伏尔泰、狄德罗、杜尔哥、孔多塞这些人的消逝，新至善论的无知信徒变成了国家命运的有争议的主人，他们把这项崇高的使命弄得乱七八糟。

在他们统治的第一阶段，胜利掌握在宗教的敌人手里。这些人憎恨基督教的种种象征，一看到教士穿的黑色长袍就愤怒不已；一嗅到香火的气味，就会勾起早已忘却的狂怒，致使脸色发白。于是，一纸国民政府的法律公文就废除了基督的旧历，废除了万圣节、圣诞节和复活节，取消了星期和月份，重新将一年划分为十天一段。接着，一张废除崇拜上帝的声明，使世界失去了主心骨。

但这段时间并不长。在空荡荡的雅各宾俱乐部里，无论如何滔滔不绝地做着各种解释和辩解，这种虚空的主张还是得不到大多数公民的认可。他们连两个星期都没忍耐得了。旧神满足不了群众的要求，那为什么不效仿摩西和穆罕默德，创造出一个符合时代要求的新神呢？

结果，出现了理智女神！一个标致的女演员，恰到好处地穿上古希腊服装，完全符合了人们的要求。这位女士是从前任国王的芭蕾舞团的舞蹈演员中找到的，在一个适当的机会，她被人们非常隆重地送到了巴黎圣母院的高大祭坛上——一个早已为旧信仰的追随者所抛弃的地方。

至于圣母，许多世纪以来她一直站在祭坛上，用充分理解的容忍目光，温和地注视着那些灵魂受创伤的人们。现在她也销声匿迹了。在被送进石灰窑变成灰浆之前，被一双怜爱的手匆匆地隐藏了起来。自由女神的塑像占据了她的位置。

但"最后一刻"不到6个月就到来了。公元1794年5月7日上午，法国民众被正式告知：上帝又重新确立了，灵魂的不朽又一次被公认为一条信仰。6月8日，新的至高无上的神正式向企盼已久的信徒们亮相了。

罗伯斯庇尔身穿一件崭新的蓝色马甲，发表了欢迎词。他登上了人生的巅峰。从一个三流城市里的默默无闻的法律执事摇身一变成了法国大革命的高级教士。更有甚者，一个精神癫狂的修女凯瑟琳·泰奥特居然被成千上万的人拥戴为上帝的真正母亲，因为她刚刚宣布了救世主即将降临，还透露了救世主的名字，这就是马克西米利安·罗伯斯庇尔。此人身穿自己设计的怪异制服，得意洋洋地大讲特讲，向上帝保证说从今以后他所掌管的小世界一定会好起来。

为了确保万无一失，两天后他又通过了一项法律。法律规定，凡被怀疑犯有叛国罪和异教罪的人都被剥夺一切自卫手段。这个措施非常奏效。在后来的6个星期里，成千上万的人在断头台的斜斧下丢了脑袋。

罗伯斯庇尔认为自己是他所认为美好的东西的完美化身，在品质上是有头脑的狂热者，因此不可能承认其他不够完美的人有和他在同一星球上生活的权利。随着时间的流逝，他对邪恶的仇恨发展到如此的地步，以致让法国抵达濒临人口灭绝的边缘。

最后，美德的敌人由于担心自己性命难保，便动手回击了。经过一场短暂的殊死斗争，这个正直得可怕的信徒遭到了毁灭。

没过多久，法国革命的力量很快削弱殆尽了。法国人民当时采用的宪法获准了不同宗派并存，并给它们以同等的权利和特权，至少共和国官方不再管理宗教方面的事情了。那些希望建教堂、公理会和协会的人，都可以随心所欲地去做。但有个前提——即必须在支持自己的教长和教士的同时，承认国家的至高无上的权力和个人选择的完全自由。

从那时起，法国的天主教徒和新教徒开始和平共处。天主教会从未承认过自己的失败，它继续诋毁政教分离的原则，并且支持那些妄图颠覆共和国政府，以恢复君主制或帝国的政党，以图东山再起重掌大权。但是这些战斗一般都是在大臣夫人的起居室里，或者是在退伍老将和一个野心勃勃的岳母打兔子的山林小屋里进行的。他们为趣味读物提供了精彩的素材，但这只能表明他们是白费心机。