1792年9月20日，瓦尔密战役打响。歌德站在泥泞中预言：世界将不再一样。受上帝青睐的君主权力被抛入垃圾堆，革命者将“自由、平等、博爱”传遍欧洲。

革命后的人们试图掩盖过去：把伏尔泰的书堆在阁楼，把狄罗德的书卖给废品商，把自由主义小册子扔进炉灶。但戏剧舞台暴露了真相：曾为《费加罗的婚礼》抛撒鲜花、为《睿智的南森》流泪的一代，无法否认他们曾相信人人平等与宗教宽容。

《睿智的南森》的作者是戈思霍尔德·伊弗雷姆·莱辛，德国人，父亲是路德派教士。他在莱比锡大学学神学，但常逃学。父亲让他选择退学或转医学系，他都不感兴趣，却为喜爱的演员朋友作保借贷。演员们消失后，他逃到威登堡，开始了长期的漂泊与饥饿。

他先到柏林，为戏剧刊物写稿，稿费微薄。后给一位准备环球旅行的有钱朋友当私人秘书，但七年战争爆发，朋友从军返乡，莱辛再次失业。他遇到艾德华·克里斯蒂娜·克莱斯特，这位白天做军官、晚上写诗的敏感朋友引领他进入新精神，但克莱斯特在库内道夫战役中阵亡，莱辛被迫做报刊专栏作家。

接着，他给布雷斯勒城堡指挥官当私人秘书。因戍守生活无聊，他研读斯宾诺莎的著作。近40岁时想成家，朋友们建议他做皇家图书馆馆员，但他已不受普鲁士宫廷欢迎：首次访问柏林时结识伏尔泰，伏尔泰允许他借阅《路易十四的世纪》手稿，他离开时误将手稿打包带走。伏尔泰大喊手稿被盗，要求警方监视边境。手稿虽很快归还，但莱辛在信中表达了对怀疑他品质者的不满。这场风波让腓特烈国王不欢迎莱辛。

莱辛离开柏林到汉堡，计划新建国家剧院未成，无奈接受在世袭大公爵布伦斯威克的图书馆当管理员，住在沃尔芬布泰尔。该馆藏有1万多部手稿，包括基督教改革运动的重要文献。

在沃尔芬布泰尔，当过艺术批评家、报刊专栏作者和戏剧小品文作家的莱辛被视为可疑人物。他再次遭遇困境：传闻他发表过攻击路德神学正统的文章。那些布道实际是汉堡前任教长所写，但大公爵担心宗教战争，命令莱辛谨慎行事、躲避争论。莱辛照做了，但没人禁止用戏剧处理这个问题，于是他通过戏剧形式重新表达观点。

在小镇娱乐室诞生的这出戏叫《睿智的南森》，主题古老，薄伽丘的《十日谈》中有类似故事《三个戒指的悲惨故事》。

伊斯兰教亲王想从犹太臣民那里榨取钱财，问三种宗教哪个最真实。犹太老者用戒指的故事回答：一个有钱人有一枚戒指，遗嘱说戴戒指的儿子继承财产。戒指传了几百年，最后一位主人有三个儿子，都喜爱，无法决定，就做了两枚一模一样的戒指。临终时给每个儿子一枚，结果三个儿子都声称自己是继承人，引发争吵，提交法庭，因三枚戒指一模一样，法官无法确定真假，案件一直拖下去。

莱辛用这个故事表明：没有一种宗教拥有垄断真理的权利。人的内心世界比表面的仪式和教义更有价值，人们应友好相处，无人有权把自己视为完美偶像。

但1778年这个思想在小诸侯国里不得人心。小诸侯们想保住残存的财产和声望，把土地交给警方管辖，期望牧师协助重建法律和秩序。

政治反动成功了，按50年前宗教宽容模式重塑人们精神世界的努力失败。人们对革命、骚乱、议会和赋税感到厌倦，想要和平，宁可容忍一些不便，比如向穿制服的人行礼、在皇家信箱前鞠躬。

这种卑躬屈膝是经过漫长动乱后需要喘息的结果。但单从这种奴性状态就断言人们已彻底遗忘曾经激励他们的思想，那就错了。

政府要求表面的循规蹈矩和秩序，对精神生活不太在意，所以平民百姓享有很大程度的自由。星期日去教堂，剩余日子可以自由思考，但必须保持沉默，不得公开个人意见。发表言论前要仔细查看，确保没有密探。当他们谈论当天发生的事情时，又从报纸上得知新主人们采取了新的愚蠢方法来保证和平，把人们带回到公元1600年，于是悲伤地摇摇头。

新主人命令搬走装饼干的大桶——因为有人站在上面发表抨击政府的演说，以为这样就能摧毁言论自由。他们把出言不逊的演说家拖进监狱，从严宣判，使这些不幸的人得到烈士的美誉。不过这些主人不过是没什么头脑的白痴。

受到这些例子的警告，其他人避开公共游憩场，躲到酒馆里发牢骚，因为他们确信在这里有小心谨慎的听众，比在公共讲台上有更大的影响。

天神智慧地赋予某些人一点儿权力，可这些人又总是担忧因此而丧失自己的官方声望。一个国王可以离开王位，笑对这场插曲，他始终还是国王。但是对于一个三流城市的市长而言，只要被剥夺了小木槌和职务徽章，就只不过是一位普通的平民百姓。因此，谁要是胆敢接近当时的掌权人而没有明显表示应有的尊敬和崇拜，灾难就会降临。

对于那些在市长面前不低头的人们，那些用学术巨著公开质询现有秩序的人们，他们的处境糟透了。他们被不留情面地剥夺了谋生之路，然后被驱逐出镇子，留下妻子和儿女，全要依靠邻居们的好心照看。

这种反动精神的爆发，给一大批真挚地想消除许多社会流弊的人带来极大的不便。然而时间是伟大的洗衣工，它早已把地方警察能够在这些和蔼的学者们的制服上发现的污迹涤除了。今天，普鲁士的腓特烈·威廉能够被人记住，主要是因为他干涉了危险的激进分子伊曼纽尔·康德的学说。昆布兰公爵之所以总是恶名远播，就是因为他放逐了雅各布·格利姆。梅特涅的名声也很狼藉，因为他把怀疑的触角伸到了音乐领域，审查了舒伯特的乐曲。

可怜的奥地利！既然奥地利已经消失不在了，整个世界都对"快乐帝国"产生好感，忘了这个国家曾经有过活跃的学术时代。

在整个18世纪中，奥地利在传播宗教宽容方面作出了非常重要的贡献。基督教改革运动之后，新教徒在多瑙河和喀尔巴阡山脉之间找到一块沃土。但是这一切在鲁道夫二世成为皇帝之后就全变了。这位鲁道夫是西班牙的菲利普的德国翻版，在他看来，和异教徒签订的条约毫无意义。虽然鲁道夫接受的是耶稣会的教育，但他懒散得无药可救，这倒使他的帝国避免了在政策上的剧烈变动。

等到费迪南德二世被选为皇帝，政策发生变化的事就发生了。他在统治初期还参观过著名的天使报喜馆，在宗教狂热的爆发中曾发誓，把他的国家变成纯粹的天主教国家。

公元1629年，天主教再次被宣布为奥地利、施蒂里亚、波希米亚和西里西亚的国教和唯一信仰的宗教。费迪南德通过联姻获得大片欧洲领地，着力驱逐新教徒。但匈牙利在特兰西瓦尼亚唯一神教派和土耳其异教徒的支持下，直到18世纪后半期仍保持新教徒独立。

此时奥地利内部发生巨变。哈普斯堡皇室虽是教会的忠实支持者，但连思想最迟钝的人也厌烦了教皇的不断干涉，渴望制定违反罗马教廷意愿的政策。

中世纪已有天主教徒认为教会体制完全错误，主张教会权力下放，认为教皇权力只是荣誉性的，不应高于其他主教。教皇用各种惩罚对付这种思想，许多改革者因此丧命。

18世纪中期，特利尔主教的代理主教约翰·范·抗泰姆（拉丁文笔名弗布罗纽斯）重新提出这一思想。他在卢万大学学习后，前往莱顿大学，恰逢纯加尔文主义开始被怀疑内部有自由派存在。

抗泰姆的推理思路具有独创性：上帝是万能的，可以引导人们在宗教问题上抱有相同观点，但上帝并没有这么做。因此，用武力迫使他人相信自己认为是真理的东西，就违背了上帝的明确旨意。他的思想受到伊拉斯谟唯理主义影响，并在主教权限和分散罗马教皇权限问题上发展了自己的观点。

不出所料，他的书在公元1764年2月受到罗马教廷斥责。但奥地利皇后玛丽亚·泰雷兹对抗泰姆表示支持，因为这符合她的利益。弗布罗尼主义或主教权限主义运动在奥地利蓬勃发展，最终形成了有实效的《宽容法》。公元1781年10月13日，玛丽亚·泰雷兹的儿子约瑟夫二世将此法颁赐给了自己的臣民。

约瑟夫是他母后的劲敌、普鲁士的腓特烈的翻版，有在错误时刻作出正确决定的惊人天赋。在信奉天主教的统治者中，他是勇敢宣布"宽容是治理国家的理想实用的财富"的第一人。

公元1782年2月2日，他颁布了涉及犹太人的著名法令，把新教徒和天主教徒才享有的自由拓展到犹太人当中。从此，犹太人获准可以和基督徒的邻居们呼吸同样的自由空气。

然而，奥地利的农夫们自古以来就被教导说犹太人是他们的天敌，新教徒是反叛者和背教者。因此，他们视犹太人和新教徒为天敌的根深蒂固的偏见，一时半会儿不可能被克服。那部杰出的《宽容法》已经颁布一个半世纪了，可是天主教会以外的人们仍然和16世纪一样处于低微之境。从理论上说，一个犹太人或一个新教徒可以指望担任首相或被任命为军队总司令，但其实他就连和皇帝的擦鞋匠一起吃饭都不行。