17世纪前半期，美洲北部建立了一种对《旧约》的崇拜，形成恐怖的精神统治，马瑟家族的大规模搜捕和迫害达到顶峰。大西洋将开拓者与欧洲隔断，他们在新大陆建立的精神统治注定激起反作用力。

殖民地的复杂性促进了宽容。瑞士路德派、法国胡格诺派、荷兰阿米尼教徒、英国各教派在哈德逊湾和墨西哥湾之间建立各自的小天地。不同教派势力相当，一种原始的互相容忍被强加在移民者头上。

18世纪，思想通过书籍传播，书商成为先知。13个殖民区的有识之士意识到世界正在变化。当需要制定政治和社会纲领时，这些爱国者把思想写进文献，将理想置于公共舆论的法庭前。

托马斯·杰斐逊说，宗教只能用道理和说服力来管理，所有人都有同等权利依照自己的良知自由运用宗教。美国成为第一个宗教和政治明确分离的国家，成为第一个公职候选人不用出示主日学校毕业证的国家。

但普通百姓落后于领袖。许多州继续对非主导宗教组织施加限制，纽约、波士顿和费城的人们仍不能容忍持不同意见者。对于汤姆·佩恩来说，这一切不久就降临了。

汤姆·佩恩为美国的事业作出了伟大贡献。他是英格兰人，职业是水手，天性是个反叛者。造访北美各殖民区时已40岁。在伦敦遇见本杰明·富兰克林，接受了“西行”的忠告。1774年，他拿着富兰克林的介绍信乘船驶往费城，帮助富兰克林的女婿理查德·贝奇创立了《费城公报》。

佩恩很快意识到自己处于考验灵魂的重大漩涡之中。他搜集美国人不满情绪的纷杂材料，将它们融进一本小册子《常识》，使人们相信美国的事业是正义的事业，应当得到所有忠心爱国者的合作。这本小册子很快传到英国和欧洲大陆，许多人头一次知道有个“美利坚民族”，完全有理由向母国开战。

独立战争结束后，佩恩返回欧洲，告诉英国人民统治他们的政府的种种蠢行。那时塞纳河西岸正发生着惊人的事情。埃德蒙·伯克发表了《对法国革命的见解》，佩恩义愤填膺地用《人的权利》予以回击。结果，英国政府通令他以叛国罪受审。

他的法国崇拜者们选他进入国会。佩恩对法文一窍不通，却是个乐观派。他接受了这项荣耀，动身前往巴黎。他在巴黎一直居住到受罗伯斯庇尔怀疑为止。佩恩知道自己随时有遭到逮捕或被砍头的可能，便赶忙完成了《理智时代》。该书第一部分是在他即将入狱时发表的，第二部分是他在狱中的10个月里写成的。

佩恩认为，真正的宗教——“人性的宗教”——有两个敌人：一个是无神论者，另一个是盲信主义者。但他在表述这一观念时受到了众人的攻击。1802年他回到美国后，人们都以极大的仇视态度对待他。“肮脏的无神论者”的恶名，在他死后仍然持续了一个多世纪。

他没出什么事，既没有被绞死、烧死，也没有在轮子上被分尸。只是没有一个人理睬他。当他壮大胆子要出门时，受到怂恿的小孩子们还会向他吐舌头。他去世的时候，已经成为一个被人遗弃的人。

对于一个好的开端来说，这似乎是最凄凉的结局。但在近2000年的历史中，这却是反反复复发生的典型事例。公众的不宽容刚发泄完愤怒，个人的不宽容又开始了。当官方的死刑就要终止的时候，私刑处死又问世了。