20年前写这样的一本书肯定很容易。那时"不宽容"几乎完全等同于"宗教不宽容"。历史学家写"某人是为宽容奋战的斗士"，大家都认为他终其一生都在反对教会的流弊和反对职业教士的暴虐。

然后战争爆发了。世界发生了很多变化。我们遭遇到的不是一种不宽容的制度，而是十几种。我们遭遇到的不是对同类的一种形式的残酷，而是上百种。社会刚刚开始摆脱宗教偏执的恐怖，又不得不忍受更为痛苦的种族不宽容、社会不宽容以及形形色色的不宽容。

许多善良的人直到最近还生活在愉悦的幻想之中，认为进步是一种自动时针，只要他们偶尔表示些赞许，就不需要再上发条。他们悲伤地摇着头，小声嘟囔着："虚荣，虚荣，所有这一切都是虚荣！"他们抱怨人类本性所表现的令人生厌的顽固，直到完全绝望的时候，才加入迅猛增长的精神失败主义者队伍。我不喜欢这种人。他们不仅仅是懦夫，他们是人类未来的叛徒。

有没有解决的办法呢？让我们跟自己诚实地说吧。没有解决办法。至少，在当前世界上是没有的。在这个世界上，人们要求立竿见影的效果，希望借助数学公式，或医学药方，或国会的一纸法令，迅速而又彻底地解决掉全部困难。但是我们这些习惯用发展的眼光看待历史的人，深知文明不会随着20世纪的到来而开始或结束，还是会感到一线希望。

现在我们听到许多悲观绝望的论调，都是不符合事实的。这属于视觉上的错误。进步的道路常常中断，但是我们如果把情感上的偏见放在一边，对两万年来的历史冷静地作个评价，就会注意到，进步虽然缓慢，却是不容置疑的。事情总是从几乎无法形容的残忍和粗俗状态走向较为高尚、较为完善的阶段。

人类具有难以置信的生命力。它的寿命比神学长。总有一天，它的寿命还会比工业化的寿命长。人类经历了霍乱、瘟疫、残酷迫害以及清教徒法规。它将学会如何克服许多扰乱这一代人的精神罪恶。

历史谨慎地揭示了自己的秘密，它已经向我们上了伟大的一课。人用手制造的东西，也可以动手把它毁灭。这首先是个勇气的问题，其次便是教育的问题。

我这里提及的"教育"，不是指纯粹的事实积累。我想说的是，对现时的真正理解孕育于对过去的了解（这种对过去的了解必须是善意而大度的）之中。

在这本书中，我已经力图证明，不宽容不过是广大群众自卫本能的一种表现。一群狼不能容忍一只与众不同的狼，就一定要除掉这个不受欢迎的同伴。在一个吃人的部落里，谁的癖性要是会惹怒天神，给整个部落带来灾难，部落就不会容忍他。在希腊联邦里，谁要是胆敢向社会赖以生存的基础提出质疑，他就不能在这个神圣的国度里久居。古罗马帝国如果允许几个无恶意的狂热者肆意践踏某些法律，那它就不可能存活下去。基督教会被迫走向压制与凶残的极端，致使许多人宁可忍受土耳其人的冷酷，也不要基督教的仁慈。

多少个时代过去了，生活本来是光荣的历程，却变成了一场可怕的经历。这一切之所以发生，是因为迄今为止人的生存完全为恐怖所笼罩。

我重复一遍，恐怖是所有不宽容的起源。无论迫害的方法或形式是什么，它的起因都来自恐怖。它的集中表现可以从竖起断头台的人和向火葬柴堆扔木柴的人的极端痛苦的表情中看个明白。

我们一旦认清了这一事实，马上就有了解决这个难题的方法。人们在没有恐怖笼罩的时候，是非常倾向于正直和正义的。可是，到目前为止，人们很少有机会践行这两种美德。我认为，我恐怕在有生之年是看不到这两种美德得到实现了。不过，实现美德是人类发展的必经阶段。现在，人类毕竟是年轻的。是啊，太年轻了！年轻得可笑。人类这种哺乳动物在几千年前才开始独立生活。要求这类哺乳动物具备只有随着年龄和经验的增长才能获得的美德，看起来似乎既不合理，也不公正。

我们的历史学家为一个重大错误感到愧疚。他们高谈阔论史前时代，告诉我们希腊和罗马的黄金时代，对所谓的黑暗时期则胡诌些废话，还创作了歌颂比过去繁荣昌盛10倍的现代生活的狂想诗。如果这些知识渊博的学者们偶然发现人类的某种情况似乎不适合他们巧妙组成的那幅画面，他们就会低声下气说几句道歉的话。这听起来倒挺美好，可惜不是真实的。如果我们知道自己是什么样的人——是古时住在山洞里的人的当代化身，是叼着香烟、驾驶着福特汽车的新石器时代的人，是乘坐电梯到公寓大厦的穴居人——恐怕非常有益于我们的精神健康。

只要这个世界仍然被恐怖所笼罩，谈论黄金时代，谈论现代和发展，完全是蹉跎时光。只要不宽容是我们的自我保护法则中必不可少的一部分，要求宽容几乎就是犯罪。等到像杀戮无辜的俘虏、烧死寡妇，以及盲目崇拜一纸文字这样的不宽容成为荒诞不经的事情时，宽容一统天下的日子就降临了。这或许需要1万年，或许需要10万年。

这一天一定会到来，它将紧随人类克服自身恐惧的胜利而到来。

公元前399年6月的一天，雅典监狱中年届七旬的苏格拉底即将被处决。他衣衫褴褛，散发赤足，面容却镇定自若。直到狱卒端来毒液，他才停止与朋友的谈话，接过杯子一饮而尽。之后他躺下来，笑着对前来告别的朋友说，他曾吃过邻人的一只鸡，还没给钱，请替他偿还。说完，老人安详地闭上双眼，永远地睡着了。

出版商来信说《宽容》已快成经典，想搞一个普及本，问我是否愿意写最后一章，解释为什么宽容的理想在近10年内如此惨淡地破灭，为什么这个时代还没有超越仇恨、残忍和偏执。我回答说，解剖美丽的宽容女神的破碎尸体并非愉悦的事，却是应该做的，这是我的责任。

最近这7年，可以说是个不折不扣的“丑巫婆的大锅”，人类所有的邪恶弊端全部搅和在里面成了大杂烩，它会毒害我们所有人。我仔细研究了投入这个丑陋容器中的各种成分，也不厌其烦地观察了对这个呕人的大杂烩负主要责任的那些人。那个大杂烩臭气熏天，正在向我们整个星球扩散。我和其他住在剩下的为数不多的民主国家中的人一样，看到低劣的厨房仆人居然被那么多人簇拥，对此百思不得其解。这些低劣的仆人不但因为这令人作呕的大杂烩而兴高采烈，而且还用全部时间把这个东西强行灌进对他们无害的旁观者的喉咙。这些旁观者显然更喜欢祖传的善意和宽容的浓汤，可他们要是不对大杂烩表示出兴奋的模样，不吞咽下这堆翻肠倒胃的东西，马上就会被杀死。

为了彻底弄清这个问题，我建议大家效仿精明又可敬的政治家艾尔弗雷德·E·史密斯先生。我们先来看一下记录，看能找到些什么。

你养过狗、猫或其他家禽动物吗？你可能已经注意到，这些不会言语的动物出于天性、本能或训练，对它们自认为的“权利和特权”都非常珍视、戒备。同一条警犬，它可以让主人的孩子拉着它的尾巴在屋里转圈，也可以容忍主人的孩子从自己的身上揪下一撮毛，但另一个和蔼可亲的小孩子刚刚踏上属于“它”的领地的草坪时，它立即就会吠叫起来。德国种的最小的猎狗一定注意到，邻居家北欧种的粗毛大猎狗能把它撕成碎片，可是只要那大猎狗敢于跨越它认为是区分自家领地和邻居地盘的界限一步，它便会扑向那头凶猛的大兽。连只顾自己舒适的猫，当另一只猫胆敢闯入自己的炉边时，也会愤怒地起身。

猎获大型动物的猎人们都熟悉森林居住者的习惯。他们告诉我说，野兽有着非常强烈的集群本能，外面的野兽休想加入它们的族群，哪怕加入者增添的力量对于它们迅速削弱的实力而言是多么有用。

当我研究人类在所谓历史时期的行为记录时，我发现了什么呢？我发现从开始到现在，人类一向都是“群居动物”。只有当一个人感到自己属于由同路人结成的某种排他性的集团，这个集团的成员和他都有共同的承袭下来的信仰、偏见、偏爱、恐惧、希望和理想时，这个人才会真正感觉到幸福。

翻阅一下从乔普斯和哈姆拉比到希特勒和墨索里尼的记录。各个时代各个地方都有着相同的情况——每个团体、每个部落、每个宗派、几乎每个家庭，都坚持与邻居们保持一定距离。因为自己都大大优越于旁人，没有共同理解或共同行动的基础。

世界各地差不多所有的人从一开始都用什么名字称呼自己呢？在数量颇多的例子中，他们称自己是“上帝的人”或“上帝的子民”，甚至更荒唐的是“属于上帝的人”。埃及人在其他人的眼里是卑贱的农夫，但他们却把自己视做“上帝的人”。犹太人认为自己是“上帝的子民”。“苏密”——现在人们所知的官方名字是芬兰，它的意思（听别人说的）是“上帝的人”。太平洋上的很多部落——塔希提岛人是我们所熟悉的——也称自己是“上帝的人”。波利尼西亚同西亚、北非和北欧相距甚远，在这些地方居住的种族彼此间没有丝毫的共同之处。可是有一点，他们都明显地认为自己才是真正的唯一有价值的人，他们瞧不起人类的其他成员，认为那些人是异类，蛮子，应该受到鄙视。

乍看起来，在这个令人诧异的规律中，希腊民族像是一个例外。但是他们高傲地坚持自己是海伦的嫡系后裔，是天神的儿子，是大洪水的唯一幸存者，这表明他们很尊重本民族的人。他们将非希腊人轻蔑地称为“barbarous”（希腊文。这个词的意思是陌生、外来、粗野、奴性和无知的人）。这暴露了希腊人非常蔑视所有的非希腊人，并且还粗率无礼地称后者是异类，甚至那些在各方面实在是高出一筹，且心胸广阔的著名科学家、哲学家们也被他们认为是劣等人。这表明至少在这个方面，他们和愚昧无知的澳大利亚土著居民处于相同的水平。那些土人从来没学过3以上的数字，却十分得意地对欧洲最早的来访者声称：问他们是什么人将是一件非常愚蠢的事情。因为他们当然是独一无二和绝无仅有的“上帝的人”啦。

罗马人自信而不傲慢，认为自己的优越不言而喻。

种族优越感使各部落自视为唯一“真正的人”，用偏见和固执筑起壁垒，抵御外来影响。

美国独立已一个半世纪，虽避免极端，但各团体仍抱团推行禁忌，无视《人权宣言》和宪法。1914年一战前，狭隘精神被视为黑暗时代的残余；近6年纳粹主义、法西斯主义等偏见意识形态的兴起，显示我们可能已回到近乎中世纪的状态。

“对不愉快的事情，生气是没有用的，因为事情本身根本不在乎。”让我们面对这些不受欢迎的发展，并找出应对方法。

“宽容”是奢侈物，只有智力发达、摆脱狭隘偏见的人才能谈论。昆塔斯·奥勒留·希马丘斯质问：既然我们仰望同样的星星，同是地球旅客，为什么还要仇视彼此？但坚持“唯一拯救之路”的帮派会立刻叫吼并扔来石块，残酷镇压异见者。

美国联邦由真正的哲学家缔造，他们摆脱了教派狂热。但这一代去世后，涌入的欧洲移民不仅带来强壮臂膀，也带来古老的先入为主的偏见。

我们曾乐观地认为大熔炉能自行解决一切，但人的灵魂比任何物质都顽固，不愿被液化。结果，用机关枪和集中营武装的现代不宽容，比中世纪更胜一筹。

我们能做什么？至少目前做不出什么建设性的工作。必须接受现实，同时为未来细致规划。文明再也经受不住类似近6年中的无休止打击了。

1914—1918年一战如飓风，摧毁了大部分人类组织，使许多人死去或陷入贫困。幸存者只顾修葺自己的房屋，不管别人毁坏的住宅。在废弃的街巷里，正常生活已不可能。从地窖废墟中冒出陌生而不健康的人，聚集被遗弃者，宣讲独创教义。

重建工作落后多年。战后世界需要新鲜空气、阳光和优质食物，却得到饥饿和失望。于是冒出有害的新学说，让人想起三四世纪小亚细亚衰败城市里发展出的信条。

新预言家的信徒饥饿难耐，涌入我们相对平静的村庄。我们毫无准备，如同17个世纪前的亚历山大人，那时荒野暴徒闯进学校，私刑处死传授宽容与理解学说的哲学家。

现在我们再想清除席卷全球的偏执和暴徒精神的瘟疫，已经为时过晚。但至少应承认，它们正是某些古老人类特性在现今的再现。这些特性长期沉睡，等待时机；时机一到，由于长期受压抑，其狂暴、愤怒和残忍程度比历史上任何时候都更严重。

已生成摘要文件。摘要保留了原文的核心情节和关键信息，包括：

1. 钟楼的描述：大钟、小钟、丧钟的特点和用途
2. 爬到顶层的经历：从黑暗到豁然开朗的过程
3. 看守人的故事：奥兰治王子、勒伊特和特龙普、代尔夫特斜塔、格劳休斯、埃拉斯穆斯等历史故事
4. 历史感悟：历史是经验之塔，需要艰苦攀登

摘要已分段显示，重要情节之间用换行符分隔，保存在文件 `第三十章　最后的百年 - 第5段摘要.txt` 中。