在地中海的一个偏僻角落里，有一座布满岩石的半岛，在不到200年的时间里，这里为我们如今世界的生活奠定了完整的基础，包括政治、文学、戏剧、雕塑、化学、物理，等等。这一切是如何发生的呢？在漫漫岁月中，这个问题困扰着一代又一代的人，哲学家们在一生中也曾花费不少时间，试图解疑。

对于那些“探寻历史规律”的努力，可敬的历史学家们总是轻蔑地看待。他们不相信研究物理、化学、天文、医学的那一套。那些做法对于研究蝌蚪、微生物或流星也许行之有效，然而，在研究人类的领域，它们似乎毫无用处。

可能是我误解了，但我认为历史应该有自身的一套运行规律。的确，到现在我们尚未有多少发现，也未曾下足工夫探讨。我们总是忙于积累事实，以至没有时间对这些事实予以加工和升华，从中抽象出一星半点的对我们人类这哺乳动物具有某些实际价值的智慧结晶。

我惶恐地涉足这个研究领域，借助科学家著作中鞭辟入里的分析，献上一个与历史有关的原理。

根据现代科学的最新认知，一旦物理、化学条件达到产生第一个生物细胞的理想比例时，生命（区别于无生命存在的有生命存在）就开始了。

把这句话翻译成历史学的术语，即：

“只有当一切种族、气候、经济和政治条件达到或者接近一种理想的条件和比例时，才有可能貌似自发地、突然地产生高级文明。”

下面我用一些反面的例子来详细阐述这一论点。

一个头脑发展水平和穴居人一样的种族，就算是在天堂里，也不会繁荣兴旺。

如果出生在爱斯基摩人的圆顶屋里，并把白天的大部分时间花费在趴在冰面上盯着捕海豹的洞，那么伦勃朗就画不出美术作品，巴赫就写不出《受难曲》，普拉克希特里斯(1)就创作不出雕塑。

如果达尔文不得不在兰开夏郡的棉花厂里做工谋生，就不会在生物学领域作出贡献。如果亚历山大·格雷厄姆·贝尔(2)是罗曼诺夫(3)沙皇领地上的农奴，且住在穷乡僻壤，他也不会发明电话。

在高级文明形态的发祥地——古埃及，虽然气候条件宜人，但是原住居民并不十分强壮，进取心也不强，其政治经济条件更是糟糕。在巴比伦和阿西利亚的情况也一样。后来迁徙到两河流域（底格里斯河和幼发拉底河）的闪米特人，倒是体魄强壮、精力旺盛。气候条件也没什么问题。不过，政治经济条件却仍然不够好。

巴勒斯坦的气候也不值一提。农业落后，除去贯穿国土、连接亚非的大篷车道外，其他地方几乎没有商业可言。况且，巴勒斯坦的政治完全掌握在耶路撒冷神庙的教士手中，这自然不会有助于鼓励个人的开创精神。

在腓尼基(4)，气候影响倒不是很大，这里的人身强体壮，商贸条件也不错，但是国家的经济体系却非常不平衡，一小撮船主控制了全部的财富，并建立了森严的商业垄断。于是早期的泰雅(5)和西顿(6)的政府就落入了富豪之手。穷人被剥夺了从事产业的权利，渐渐变得麻木冷漠，最终腓尼基重蹈迦太基(7)的覆辙，走向陨灭。之所以出现这样的结局，乃缘于国家统治者的短视、自私和贪婪。

总而言之，在各个早期文明的中心，总是缺少成功所需的某些要素。

希腊



在公元前5世纪的希腊，完美平衡的奇迹终于出现了。它只持续了一段很短的时间，而且很奇怪，它没有在希腊本土发生，却出现在爱琴海对面的殖民地。

我在《人类的故事》这本书中描述过那些著名的岛屿桥梁(8)，它们连接着亚洲大陆和欧洲大陆。从没有文字记载的年代起，埃及、巴比伦和克里特商人就通过这些岛屿到达了欧洲。他们的足迹留在了小亚细亚西岸的一块叫做爱奥尼亚(9)的狭长地带上。从亚洲运到欧洲的，既有货物又有思想。

在特洛伊战争前几百年，这块约144.9千米长、仅有几千米宽的狭长山地，被从大陆来的希腊部落征服了。他们在这里建立了一些殖民城市，其中以弗所、福赛、埃里斯莱和米莱图斯(10)最为著名。就是在这些城市周边，后来出现了各种成功条件的完美组合，使得文明达到了很高的水平，后世的文明最多可与之比肩，却从未曾超越。

首先，这些殖民地的居民来自十多个不同民族，他们是这些民族中最活跃、最有开创精神的人。

其次，这里有通过亚洲和欧洲之间的商贸，进而积累起了巨额财富。

再次，对于占大多数的自由人而言，殖民地的政治体制使他们得以最大限度地发挥才能。

上述成功的条件中，我之所以没有提到气候条件，理由如下：对一个全力以赴地从事商业的国家，气候的影响并不大。不管晴天还是下雨，船只都可以建造，货物都可以装卸。只要天气没有冷到港口冰封，城市没有遭受水淹之苦，众人就不会对天气预报有多大关注。

商业城市



更何况，爱奥尼亚的气候对知识阶层的发展而言，可谓得天独厚。在书籍和图书馆出现之前，知识依靠的是人们口口相传。城里的抽水机周遭就是最早的社会活动中心，也是最古老的大学所在地。

在米莱图斯，一年365天中只有几天不可以坐在抽水机的旁边。而米莱图斯早期的爱奥尼亚教授们，曾充分地利用了这种气候方面的优越性，从而成为日后各种科学进步的先驱。

根据记载，现代科学第一位真正的奠基人是泰勒斯(11)。他的出身可疑，当然这并不是说他抢了银行或杀了家人，进而从什么不为人所知的地方逃逸到米莱图斯，而是没有人知道他的祖先是何等人士。他是比奥夏(12)人还是腓尼基人？是北欧日耳曼人还是闪米特人？

这倒说明了，在那些岁月里，位于曼安德尔河口的小古城是一个非常重要的国际中心，如同今日的纽约。该古城的居住人口来自四面八方，由多种不同成分的人群组成，人们只是根据表面印象判断自己的邻居，从来不会深究其家底渊源。

既然本书不是一部数学史或者哲学手册，我们也就无需为泰勒斯的思想浪费过多笔墨。不过，我们知道，泰勒斯对爱奥尼亚人流行的新思想表现得很宽容。当宽容之风吹遍爱奥尼亚时，罗马仍然是一个偏僻、遥远的小集镇，它鲜为人知地坐落在一条浑浊的小河旁。犹太人还被囚禁在亚述人(13)的土地上，北欧和西欧也只不过是一片野狼出没的荒野。

要想理解为什么希腊的爱奥尼亚能有这样的发展，我们就该了解自从希腊首领们乘船驶过爱琴海，掠夺特洛伊(14)的财富以来发生的一些变化。那些闻名遐迩的英雄仍然不过是原始文明的产物，他们是一些快速成长的孩子，他们把生命看成是一场漫长而光荣的暴力竞技，充满了刺激、角斗和赛跑，以及诸如此类的事情。其实我们现代人要不是为了谋求吃喝而不得不埋头于日常工作，也会乐意去做这样的事情一显身手的。

这些性格暴烈的武士对待他们的神，就像对待日常生活中的严肃问题一样，持一种率直而简单的态度。公元前10世纪曾经统治希腊世界的奥林匹斯山诸神，都有实实在在的人的形象，与普通人并没有什么两样。人与神究竟是在何时、何地、如何分开的，多少是个谜团，从来没有一个明确的说法。在当时，那些居住在云霄之外的诸神，对匍匐在地面上的苍生始终满怀着友好之情。人与神之间亲切的个人交往特色，使希腊宗教具备了独特的魅力。

每一个希腊的小孩子都会听到长辈讲述关于宙斯的故事：宙斯是一个蓄着大胡子的强悍统治者，一时兴起就会以他的闪电霹雳耍威风，电闪雷鸣般的场景仿佛让世界到了末日一般。但是当孩子们长大，能够自己阅读那些古老的传说时，就会渐渐意识到，孩提时代那些耳熟能详的神话故事中的可怕主人公，其实都有自己的局限性。这时他们看到的神似乎是以家庭聚会的面貌出现的一些人物——他们彼此间开着玩笑，且不间断地卷入其尘世朋友的政治纷争，以至于希腊的每次冲突之后，都会紧接着在天上的诸神中引起一场轩然大波。

当然啦，尽管宙斯身上的人类弱点如此之多，他仍不失为一位伟大的神。在诸神中他是最强大的一位，得罪了他，就会被降祸于身。然而他还是通情达理的，只要走对了路子，接近他还是可能的。幽默感是他最大的优点，他也从不把自己和自己的天国看得太重。

————————————————————

(1) 普拉克希特里斯（约前390至前330）：古希腊最伟大的雕塑家。

(2) 亚历山大·格雷厄姆·贝尔（1847—1922）：美国发明家和聋人教育家，电话的发明者。

(3) 罗曼诺夫：17世纪初至20世纪初的俄国皇族，彼得大帝、叶卡捷琳娜大帝等沙皇都出自这个家族。

(4) 腓尼基：古代地中海东部的一个狭长地带，大致在今黎巴嫩。

(5) 泰雅：古代腓尼基的一个重要城市，在今黎巴嫩南部的苏尔。

(6) 西顿：古代腓尼基的一个重要城市，在今黎巴嫩西南部。

(7) 迦太基：非洲北部海岸的一座古城，靠近今天的突尼斯，约公元前9世纪末由腓尼基人建立，成为贸易中心。毁于第三次布匿战争（前149至前146）中。

(8) 指爱琴海中南部的几个群岛。

(9) 爱奥尼亚：Ionia，一译“伊奥尼亚”，古地名，是古希腊时代对今天土耳其安那托利亚西南海岸地区的称呼，即爱琴海东岸的希腊爱奥里亚人定居地。公元前6世纪和公元前5世纪在爱奥尼亚出现了泰勒斯、阿那克西曼德和赫拉克利特等重要的哲学家。

(10) 米莱图斯：又译为“米利都”。小亚细亚爱奥尼亚的一个希腊城邦，坐落在曼德尔河入海口附近，是爱奥尼亚联盟12个城邦中最繁荣的一个。

(11) 泰勒斯（约前625至前546）：古希腊哲学家，生于小亚细亚的米莱图斯，因为预报了公元前525年5月28日的日食而以其天文学知识著称。他认为万物的本源都是水，在此之前人们都是用神话观点解释世界，他对世界物质本源的思索，开了科学思维的先河。

(12) 比奥夏：古希腊的一个城邦，在今希腊的阿提卡和比奥夏省。

(13) 亚述人：是居住在两河流域北部（今伊拉克的摩苏尔地区）的一支闪族人，或者更确切地说是与非闪族人融合了的闪族人。在人种上有着许多闪族的特点：长脸钩鼻、黑头发、多胡须、皮肤黝黑。他们最大的特点是比其他游牧民族更喜好穷兵黩武。

(14) 特洛伊：希腊传说中的著名城市，位于小亚细亚西北部，今土耳其境内。

(15) 塞萨利：古希腊最大的一个部分，在希腊中东部，奥林匹斯山在这个地区。

(16) 阿卡迪亚：希腊伯罗奔尼撒半岛中部的一个地区。

(17) 福西斯：古希腊中部的一个地区。德尔法就在这个地区。

(18) 德尔法：希腊旧都，以阿波罗神殿闻名。

(19) 米纳瓦：罗马神话中司手工艺的女神，是艺术和贸易的保护神。

(20) 阿那克萨哥拉（约前500至前428）：古希腊哲学家。

(21) 这里指的是丢卡翁和皮拉夫妇。

(22) 伯里克利（约前495至前429）：古雅典的政治家。

(23) 伊本·路西德（1129—1198）：出生于伊斯兰教统治下的西班牙的科尔多瓦。拉丁名为阿威罗伊，在欧洲中世纪以“亚里士多德注释者”闻名。

(24) 普罗塔格拉（约前490至前420）：即Protagoras，古希腊诡辩学派的著名哲学家。他在教学生打官司时都要和学生订下合同，学生入学时先交一半学费，毕业后第一次出庭胜诉时再交付另一半学费。

(25) 索伦（约前638至前559）：古雅典政治家、诗人。在雅典享有很高的声誉，深受平民的拥护。

(26) 分别为罗马神话中的主神和智慧女神。

(27) 位于今土耳其亚洲部分。

(28) 分别为埃及传说的主神、六翼天使和司生育与繁殖的女神。

(29) 在希腊神话中，迪梅特是司谷物及果实的女神，赫耳墨斯为众神的使者，也是灵巧之神和盗贼、赌徒的保护神。

(30) 依次是希腊神话中的英俊牧羊人，司管富饶及发育之神，诗人与音乐家和传说中为维纳斯所爱的美男子。

(31) 此称谓源于公元前1400年的迦南地区，为古闪米特人所习用，在希伯来语中意为“当家的”。

(32) 闪米特人的女神，司性别、母性、爱情以及战争。

(33) 赫尔克利斯：宙斯之子，力大无比，曾完成12项英雄壮举。

(34) 这里的邪恶之神指的是艾赫里曼。